Доброго времени суток, 20 мая 2017 года, подкаст «В выходного дня радио Ти» выпуск 5-4-6, 5-6-4?
5-4-6.
5-4-6, циферки все правильные, я сказал, состав мало того, что неполный, он неполный, но расширенный, расширенным таинственным чуваком, который приходил и не представился, потому что он шпион.
Ты, наверное, шпион.
Один из тех русских хакеров.
Ну, практически, да.
На этот раз я представлюсь.
И раз уж мы уже в эфире, меня зовут Алексей.
Компанию говорить пока не буду.
В принципе, тайны из нее не делаю, но не скажу.
Чтобы знали, как наезжать на человека.
Так бы он вам сказал, а так только догадайтесь, что Facebook или Microsoft или Яндекс.
Какие еще бывают компании, которые стоит скрывать?
Можно попытаться определить, потому за кого я буду топить, но...
Есть подозрение, что Google, конечно, но эти вообще такие.
Ксюша, по сравнению с тобой, который отключает микрофон, когда про Фейсбук говоришь, эти гугловые совсем ненормальные.
Я бы тебе рассказал, какой у меня случай с ними был.
Да пообещал никому не говорить.
Но там вообще параноики конкретные.
Просто в вашем Фейсбуке еще есть куда расти и расти.
Ксюша, ты больной сегодня в ДОС говоришь.
Да, я сегодня немножко нездорова, поэтому я не думаю, что буду говорить много.
Я надеюсь, что гость с опытом все расскажет вам про Google I.O.
Буквально не говорить про Google I.O.
Я не знаю, как мы сможем.
Но пока мы собираемся и разминаемся в буфете, давайте послушаем нашего любимого и многоуважаемого.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или
Все, что я заметил, что в твоей отсутствии у нас реклама научилась мгновенно запускаться.
Я в прошлый раз хвастался этой магией девопса, а в этот раз просто волновался.
Да, я тут отбегала, чтобы налить себе горячительных напитков, чтобы мое горло совсем не высохло.
Горячительные надо до того наливать, вот как мы с гостем налили.
Алексей, у тебя налито?
Или налито?
У меня уже даже выпито.
Он уже готов.
Видишь, он пошел уже готовый, как пионер.
Глядя на темы, у меня довольственное ощущение.
Во-первых, для тех, кто к нам в записанный подкаст зашел и наши болтовни перед подкастом не слушал, что совершенно напрасно.
Стоит приходить в эфирчик, который легко найти на radio-t.com, там где-то есть онлайн.
В общем, разберетесь, немаленькие.
И слушать прям с официального начала, а еще лучше за два часа прийти и тут потусить.
Вдруг чего-нибудь тайное вы слышите.
Так вот, вот эти ранние знают, что у нас Боба, главный специалист по искусственным интеллектам, тарелочкам и прочим гугловым глупостям, а заодно и макрософтовским вирусам, пока задерживается.
Я правильно сказал?
Про начальство говорят, как опаздывает или задерживается.
Если он задержится на два часа, то я даже не знаю, как это можно будет называть.
В общем, опоздун.
Бобок опоздун.
Вместо Бобока у нас Алексей.
Алексей был пару выпусков назад.
Ну, где-то так, плюс-минус.
Примерно.
И поэтому давайте зажгем про что-нибудь странное.
Ксюша, что тут странного?
То есть мы все-таки не будем без бабука прогулывать?
Ну, мы начнем тянуть-то кота за фос.
Давай подтянем кота за фос.
Например, твоя любимая тема про Apple.
Ты же не можешь молчать, когда про Apple.
Я думаю, даже больной тебе... Ну, как-то там еще нет темы.
Мне кажется, через три недели тема будет.
Даже нет, через три недели не будет.
На самом деле, тема-то будет где-нибудь к сентябрю.
Сейчас пока еще нет темы.
Сейчас пока еще есть слухи, и, по-моему, как раз мы их не особенно любим обсуждать, потому что их можно каждую неделю обсуждаться, и это все напрасно.
Нет, это не слух, это конкретно, прямо украли конкретный телефончик и показали его в конкретных человеческих руках.
Какой же слух?
Подожди, они даже не поняли, где у них Touch ID, правильно?
Они такие, ну, вроде как Touch ID мы думаем, наверное, на самом экране, правильно?
Они его включить, видимо, не смогли.
Провода питания не выдали им.
Телефон до странности помятый, если честно.
Если на него смотреть, он какой-то прям такой основательно попользованный.
что как-то, не знаю, нет у меня уверенности, что это именно то, что мы увидим в сентябре.
Либо ранний инженерный образец, либо Apple как-то пошла в разнос.
Он, по-моему, какой-то уж слишком, не знаю, громоздкий и прям толстый.
То есть он по толщине, не знаю, напоминает, наверное, скорее ноутбук от Apple, чем телефон.
Или это девушки с накладными ногтями, просто руки очень тонкие.
Возможно.
Ну,
Тут же трудно сказать.
Далее не в те руки.
С какими-то странными... А что у нее ногти не до конца налеплены?
Что мне главное скажи?
Что она вот так вытарчивает неаккуратненько?
С такими ногтями держать за айфон просто неприлично.
Во-первых, не факт, что девушки.
Да, у вас там в Купертинщине уже и мальчики с ногтями накладными ходят.
Не знаю, как там у них в Купертинщине...
Ксюша, ты опять отошла?
Опять наливаешь?
Да что ж не такое?
Это больше похоже на какой-то вообще, не знаю, ранний-ранний инженерный проект.
Этот образец даже не похож на айфон.
Так что я бы, если честно, не очень доверял статье.
Как-то выглядит он не очень плоско.
Он скорее похож на первый айфон, перерос такой.
Из 35 разных источников и даже 36, уже весь мир все знает.
Этот мир весь, не ошибаюсь, последние несколько лет.
Конечно, при Джобсе такого не было.
Но с тех пор, как они начали устраивать специальные утечки, то ли они разучились свои секреты хранить.
Но ты вспомни, когда последний раз тебе показал что-нибудь такое, что мы не знали до этого?
Ну, знаешь, вот контраргумент я могу привести, знаешь, причем мне кажется, что это нереальный образец, потому что они же не могут после того, как Samsung выпустил вот этот безрамочный, ну, в общем, экран, который занимает целиком всю переднюю панель, очень сложно поверить, что прям Apple теперь выпустит, ну, просто большой телефон.
Погоди, слухи, возможно, то, что мы видим, оно, конечно, как-то выглядит, ну, как...
в профессионально-техническом училище на токарном станке или на фрезерном станке, сделанные плотником-стойлером третьего разряда, типа меня.
Я согласен.
Ну да, это наверняка что-то странное нам показали.
Однако мы совершенно точно уже все знаем, что будет OLED-телефон, который будет стоить нечеловеческих денег и который, судя по всему, будет лучше всех телефонов на этой планете и самый дорогой из телефонов на этой планете.
Дороже, чем Верту какой-нибудь.
Дороже всяких Galaxy и всяких прочих.
Там даже шло уже говорить, что Apple посчитали, прослезились.
Мол, думали, получится всего лишь скромные полторы тысячи долларов.
Оказывается, и в эту сумму не можем уложиться.
Это, кстати, было очень забавно, когда одна из новостей, ну не то, что из новостей, а из таких предварительных фактов о телефоне была, который даже еще не вышел.
Они сказали, вы знаете, мы не знаем, что это будет, мы не знаем характеристики, но это будет очень дорого.
Мне кажется, что очень много тут еще пока слухов.
Ну то есть я согласна с тобой, что обычно ближе к самому событию уже понятно, какой телефон.
Но это ближе, это месяца два.
А если сейчас, по слухам, это все случится еще и в ноябре, а не в сентябре, как планировалось,
то сейчас еще очень далеко.
Мне кажется, что может быть куча разных идей.
Я очень сомневаюсь, что Apple выпустит только один телефон, который будет стоить 2000 долларов.
Мне кажется, они четко понимают, что просто его никто не купит, и все.
Но слух говорит, что произойдет странное в этот раз.
Выйдут сразу два поколения телефонов.
Эссы, седьмые, и вот этот супер-дупер-восьмой.
Что тоже звучит как-то беспрецедентно странно.
Я не помню такого вообще.
Такое было когда-нибудь?
Может быть, такого не было, но мне кажется, что этот год, он же юбилейный для айфона.
То есть...
Скорее всего, будет что-то особенное вокруг айфона.
Но мне кажется, выпускать два поколения — это странновато, я согласна.
Так, а вы помните, кстати, они же когда-то подогревали такие слухи, что вот восьмой айфон — это будет что-то, что как первый изменит полностью наше представление о телефонах.
То есть телефоны никогда больше не будут прежними, и вот типа будет как такое поколение до восьмого айфона и после.
И вот, если честно, этот пока не выглядит как до и после.
Да, собственно, они каждый продукт показывают так, что такого раньше не было.
А смотришь, вот, Ксюша, ты можешь мне без словаря и без шпаргалки сказать наизусть, чем Apple Watch 1 от Apple Watch 2 отличается, которые тоже были такие, как раньше не было никогда.
И вот мы сделали вторые, которые вообще прям...
GPS без шпаргалки.
Нет, мне кажется, что телефоны, единственный продукт, который был, вот телефоны больше не будут прежними, это был самый первый iPhone.
Действительно, первый iPhone много чего поменял.
Он поменял сам какой-то форм-фактор телефонов, потому что многие производители начали делать такое же, правильно?
Все остальные телефоны, я не могу сказать, что они сделали какие-то глобальные изменения, потому что это были уже такие...
Ну, не знаю, итерации на первом телефоне.
Давайте сделаем его квадратненьким, опять кругленьким.
Не, ну не скажи.
А вот Samsung, не к ночи быть упомянутой, они ведь со своими фаблетами тоже, в принципе, устроили современную революцию.
И нас всех в эту революцию затащили.
Или не Samsung?
Кто большие фаблеты делал с самого начала?
Небось, Samsung же делал.
Фаблеты, мне кажется, должны быть больше.
То есть iPhone так и остается не таким уж гигантским.
Самый большой.
6S же там.
6S же, по-моему, вообще огромный.
Мне кажется, из самсунговских это был самый маленький фаблет.
То есть фаблеты должны быть такие, что я точно в руку взять не могу.
А этот, в принципе, я еще как-то сподобливаюсь.
Это мы привыкли.
Я поняла, да.
Когда-то нам 5 дюймов казалось телефоном, который вообще просто ни в какие ворота не лезет.
5?
Это кто вообще такое придумал?
А сейчас сколько вот этот 6S размером?
5,5, по-моему, да, уже?
Вообще, кстати, заметьте, на вот этом прототипе восьмерки нет кнопки Home.
И, по-моему, уже был патент недавно у Apple на распознавание отпечатка пальцев как-то прям с экрана.
И если может действительно все подтвердиться, и это может быть один прям огромный экран на передней панели, и там будет сканер отпечатков пальцев встроенный, и будет такой безрамочный экран, и это OLED будет.
Может, это действительно будущее, без не иметь кнопочки Home?
Может.
А были жуткие слухи, что у них кнопочка на спине будет.
Хотя после того, как они сделали камеру, которая вылазит там внаружу, в предыдущей генерации, я уже ничему не удивлюсь.
Мне кажется, что слухи были о кнопочке на спине просто потому, что полезли эти фотографии без кнопочки на передней панели.
И кнопочка на спине у большинства андроидов, поэтому начались такие слухи.
По-моему, ни одного даже какого-то рендера, ну вот какого-то прототипа с кнопочкой на спине у айфона так и не было.
Никто не видел этих кнопочек на спине.
Это просто было такое, ну если она не на лице, то, наверное, она на спине.
Не знаю, мне кажется, может быть, даже... Может быть, это кнопка просто без особой выемки.
Пока что я не очень понимаю, если это действительно будет вся плоскость экрана, и в любом месте, может быть, палец приложить.
Как-то, не знаю, посмотрим.
Мне кажется, что могут быть какие-то проблемы с производительностью распознавания.
Но поживем, увидим.
Камеры вертикальные, и это для того, чтобы что-то такое трехмерное снимать, да?
Оно вертикальное, там слухи говорят.
Мол, горизонтально никак трехмерного не снять, а вот вертикальное самое, ну…
А кроме того, там были практически подтвержденные слухи из опять 35 авторитетных китайских источников, что Apple-то сдались.
Я эту статью прочитал, и она звучала так.
Мол, под давлением общественности, которая кричит, дайте нам обратно аудиоджек, Apple сдались.
Ну, думаю, ну неужели, думаю, сдались.
Неужели я не смогу больше в душе свой айфон новый слушать?
А оказывается, они не то имели в виду, а имели в виду, что будет беспроводная зарядка, а вот эту дырку, которая там есть, можно будет использовать в то время, когда заряжаешь для прослушивания музыки.
Вот такая сдача позиций произойдет.
Так вот интересно, эта дырка, я не могу определить, это USB-C или это то, что сейчас есть, Lightning, по-моему, называется.
По-моему, The Lightning.
Интересный вопрос.
Ну, я думаю, если они осмелятся туда вставить USB-C, то крику будет...
Ну, это же был, наверное, логичный шаг после MacBook.
Ну, не знаю, мне кажется, каждый год менять все провода, это круто даже для Apple.
Мне кажется, они как-то стараются это раз в два года сделать.
То есть я поверю, что, может быть, через раз как-то еще будет USB-C.
Пока что, ну, я не знаю, люди купили себе наушники с лайтингом.
И что?
Переходник сделают, не привыкать.
Из этого переходника в тот, а из того в тот, который аудиоджек.
Да, кстати, удобно.
Ничего страшного.
Я тоже сомневаюсь, что они так поменяют.
Понимаешь, Алексей, это в их мире, в мире всяких железок
менять разъемы примерно то же самое, что у нас менять основные фреймворки в программировании.
Вот нам понравился сегодня Spring, мы все на Spring, а завтра опаньки Play.
Да нафиг нам этот Spring, сейчас все бросим, все на Play перепишем.
И я думаю, у них так, ну подождут, еще годик подождут, не так быстро, это же не JavaScript мир какой-то, то есть не Samsung, прости господи, а как бы настоящий мир, настоящих программистов типа Apple.
На ситуации же сейчас немножко тупиковая, если купить новый айфон и новый макбук, то наушники от айфона не подходят к макбуку вообще никак, потому что у того есть аудиоджек, но у этого нет выхода на аудиоджек У тебя не должно быть проводных наушников нынче, у тебя должно быть все беспроводное и ты абсолютно одинаково их коннектируешь к макбуку и к айфону
Нет проводов, нет проблем.
Настоящий WTF будет, когда вы попробуете свой новый айфон по своему новому макбуку.
Вот тут вы поймете, что провода такого нет.
В комплекте нет и не было.
И никогда не будет.
Надо покупать его где-то отдельно или пользоваться переходниками.
Это действительно непросто.
Как-нибудь подключить айфон по проводу к ноуту.
Вот как-нибудь.
Да, забавно.
Да мне кажется, к этому, ну, к текущему MacBook вообще ничего не подключить, поэтому какая разница iPhone, не iPhone.
Сейчас же все идет к тому, что зачем вообще что-то, к чему-то подключать, все работает через интернет, все беспроводное, то есть iPhone же можно, сейчас же и восстановить его можно, и настроить, и активировать, вообще все без iTunes, то есть его в принципе не надо никуда подключать больше.
Неделя Гуглайя, пишет Сергей, который, видимо, не слушал нашего начала.
А тут айфоны обсуждают.
Да, мы такие.
И чтобы вам не показалась жизнь меда, мы далеко не про Гуглайю следующей темой скажем, а про то, что...
Котлин, которому наш гость относится, прямо скажем, с нескрываемой теплотой.
Хотя, как выяснилось из комментариев, он вообще ничего в нем не понимает.
Я в Джаве не понимаю.
В Котлине тоже.
Если ты в Джаве не понимаешь, что ты в Котлине можешь понять.
Тоже верно.
Это просто понятно.
Ксюша, смотри, это большой дил, видимо, для разработчиков языка, когда его...
называют одним из основных языков для разработки мобильных приложений.
В вашем мире это что?
Что у вас такое было?
Кроме официальных языков.
Swift и Objective-C.
А что-нибудь еще такое объявляли?
Да нет, мне кажется, Swift был таким большим дилом, то есть это прям новый язык.
Тут, мне кажется, что-то немножко меньше дил, потому что Kotlin все-таки, ну, он как-то... Хотя, не знаю, ну, в общем, мне кажется, Kotlin похож на Java больше, чем Swift похож на Objective-C, но это, возможно, спорно, и кто-то скажет наоборот.
Мне кажется, что для Kotlin это большой дил.
Просто интересно тут, я не знаю, многие ли это знают, но в принципе можно было на Kotlin писать под Android и до этого.
То есть был, в общем-то, плагин, и можно было писать.
Но был ряд проблем, и было достаточно небольшое комьюнити, из-за чего это не всегда было удобно.
То есть ты встретился с какой-то проблемой,
Ты пишешь ее на Stack Overflow, а там два человека, которые могут понять твою боль или сказать тебе что-то.
А сейчас Kotlin официально, сейчас, мне кажется, комьюнити андроид-девелоперов, которые используют Kotlin, просто в разы увеличится.
И мне кажется, это будет здорово.
Ну, потому что Kotlin гораздо приятнее Java.
Ух, сомневаюсь я по поводу здорово, но я на Stack положу.
А у меня до этого вопрос вот такой.
А что это технически означает?
Вот Google говорят, это теперь, значит...
Гражданин первого класса в нашей экосистеме.
Официально.
Что официально означает?
Вот практически.
Насколько я понимаю, да, официально это то, что Google обязуется в Android студии и на Android поддерживать код.
Не-не, Android студия, по-моему, тоже JetBrains пилит, нет?
Нет, Android Studio пилит Google.
Это даже сейчас на сайте JetBrains есть ответы на вопросы про официальную поддержку Kotlin для Android Development.
И они пишут, что плагин Kotlin для Android Studio все еще пили мы, но в очень глубоком взаимодействии с командой Google, которая пилит Android Studio.
Так разве это не идея просто?
Я думал, что это просто идея.
Это как бы идея уже очень навороченная под Android Development.
Она изначально была идеей, насколько я поняла, в Google сейчас огромная команда, которая этим занимается, как всегда в больших компаниях, маленькими командами, по 40 человек.
И я так понимаю, что они наверняка делают очень много всего, что именно под Android Development.
То есть добавили туда поддержку или разрешили там поддержку того же плагина, который в ID работает, понял.
А вот ты упоминала, будет на Android, а почему он до этого на Android не работал, на телефоне?
Он работал, и есть даже были боевые проекты, написанные под Android на Kotlin, и все это прекрасно работало.
Но до этого это поддерживало JetBrains.
Нет, про прекрасно вот этот вопрос.
У меня просто есть ряд знакомых, которые были прям такими первопроходцами в этом, и было достаточно много проблем.
Ну, то есть какие-то вещи, например, вдруг почему-то не работали.
и просто из-за того, что JVM под Android немножко особенная, и могли быть какие-то баги, которые совершенно очень странно себя показывали на Android, причем совершенно они были невоспроизводимы, если ты используешь Kotlin для серверного, например, девелопмента.
И это было проблемой, потому что это еще не было таким фокусом для JetBrains.
А сейчас это, очевидно, будет фокус.
Сейчас поддержка
каких-то проблем будет гораздо более оперативным, мне кажется.
Ну и плюс это будет Google и JetBrains оба обещают, что даже несмотря на то, что релиз сайкл Android Studio, Android и плагина вот этого и Kotlin, они разные, но при этом все равно они обязуются сделать так, чтобы все работало и все достаточно было гладко при любом апдейте любого из этих продуктов.
Я еще понимаю, что можно...
Я хотел тебя спросить, а тебе вся эта новость тоску не нагоняет?
Для тебя, как разработчика на Kotlin, ну, или любителя Kotlin, на черной стороне, потому что сейчас ты пошел на черную сторону, белая сторона теперь Android.
А вот эти все бэкэнды, это будет как, на мой взгляд, будет как со Swift.
То есть, конечно, можно его и там использовать, но кто же его использует?
Это же язык для андроидов теперь будет.
Ну, здесь, во-первых, очень интересная реакция сообщества.
То есть, как только, наверное, прошла эта новость, появилось буквально, я не знаю, гораздо больше твитов каких-то, статей, новостей.
Типа, что такое Kotlin, изучаем Kotlin, как работает Kotlin, чем он отличается от Java, какие-то стали старые статьи выплывать.
То есть, прямо это сколыхнуло очень интересную волну интереса в сообществе, и это здорово, потому что популярность языка, даже если она идет от мобильной разработки, она
Это все равно хорошо, люди хотя бы будут знать, что это.
По поводу нагонять и не нагонять тоску, то есть Google здесь были не первыми.
Spring, например, давно официально поддерживает Kotlin.
И что значит официально поддерживает?
Что при создании нового проекта на Spring, например, через Start.Spring.io, можно прям выбрать, какой из языков использовать.
Это Java, Groovy или Kotlin.
И там был чек, написаны всякие разные хелперы на Kotlin.
То есть, в принципе...
Скажем так, на серверной стороне он уже вполне себе живет.
И, на мой личный взгляд, мы делали на нем и проект, и прочее.
Живет очень хорошо.
А то, что будет, в принципе, дополнительный интерес со стороны комьюнити, пусть, да, может быть, сфокусированный более на андроидной разработке, мне кажется, это только плюс для языка.
И все-таки, когда Kotlin и Google звучат в одном предложении, я думаю, очень многие люди, которые...
CTO принимают решение, для них Kotlin, Google, значит, можно использовать Kotlin.
Для чего?
Ну, мы пишем на Spring, не на Android.
Ну, в общем-то, какая разница?
Я тебе скажу, какая разница.
Разница есть, и мне кажется, это плохие новости для настоящих разработчиков на Kotlin, а не для разработчиков на Android.
То есть они тоже настоящие, просто им другое надо.
Вот у вас в Kotlin, например, параллельных стримов нет.
Так я тебе скажу, их и не будет.
Потому что теперь они сто лет не нужны.
Какие параллельные стримы?
Какая параллелизация на телефончиках?
Там, наоборот, каждый битик сохранить.
Это совсем разные требования к языку, на котором ты пишешь, и к экосистеме, в которой твои программы будут работать.
И я сильно сомневаюсь, что даже такая замечательная компания, как JetBrains, будет поспевать, оптимизировать свой язык под все платформы, как они гордо собираются это делать.
И кто-то пострадает, и зуб даю, пострадает сервер-сайт.
Ну, Kotlin не так много добавляет, скажем так, в свои стандартные библиотеки и прочее.
То есть, да, она есть, но в принципе там те же параллельные стримы, они идут из Java.
Они как были, так и есть.
В общем, ничего с ними не происходит.
По поводу того, что какой-то приоритет может сместиться в сторону мобильной разработки, ну...
Вероятность есть, но, не знаю, мне кажется, все равно большой плюс в том, что сейчас это будет на слуху.
То есть люди будут знать, что это такое, люди не будут первой реакцией, когда людям будут предлагать, а давайте напишем проект на код.
Это будет как-то ассоциироваться с чем-то большим и классным.
И даже если это немножко будет смещаться в сторону мобильной разработки со стороны JetBrains, он уже делает гораздо больше, чем может зачастую предоставить Java, используя полностью всю экосистему и все библиотеки Java, те же параллельные стримы.
Поэтому, мне кажется, в конечном итоге это очень хорошая вещь, то, что произошло, и это очень серьезно.
И я думаю, даже с точки зрения... Ну, потому что все равно иногда звучали голоса, что вот мы начнем писать проект на Kotlin, а потом раз его и JetBrains забросит, или закроется JetBrains, и такие риски мы не готовы.
Через 50 лет компания закроется, и что мы будем делать с нашим Legacy проектом?
Так сейчас риски, на мой взгляд, даже возросли.
Для того, кто разбирается.
Ну да, реально, Kotlin теперь поддерживается, во всяком случае, формально так, на уровне декларации со стороны Google.
Типа, они теперь его любят.
Окей.
И для нас это что означает?
Для нас это означает, что эта балалайка должна будет работать поверх устаревшей JVM.
Или там, как она, поверх давика.
Должна быть под него заточена.
И забудьте о том, что вы когда-нибудь увидите котлин, который бежит поверх Java 9.
Потому что нафиг кому он нужен?
Никогда Java 9 для телефончиков не будет.
И так мы это мамонтовое гуано и получим со временем.
Так вот, на правах теории конспирации и прочего, а как они сейчас возьмут, допилят Kotlin Native до рабочего состояния и начнем писать на Kotlin нативное приложение под Android и iOS?
Это же будет вообще не миросказка.
Чего-то мужики сомневаются, еще одно направление, так сказать, еще одна вилочка, куда Kotlin...
пойдет и весь мир с собой захватит, и JavaScript с собой заменит, и Android разработку заменит.
Следующим шагом, я предполагаю, в Ксюшином мире будут все на Android писать, он будет прямо нативно для iOS работать.
Ну да, это звучит на самом деле немножко неправдоподобно.
Но мне кажется, что в последнее время есть такая тенденция, что многие языки хотят быть такие general purpose.
Это абсолютно то, что я читала про идею миссию Котлина.
Это очень похоже на идею миссию Свифта.
Мы сейчас запилим такой язык, который будет для всего идеален.
И для мобильной разработки, и для десктопной разработки, и для серверной разработки, и для веб-разработки.
И мне кажется, что это немножко нереально просто, потому что
Есть инструменты и есть задачи.
И есть инструменты, которые лучше подходят к одним задачам, хуже подходят к другим задачам.
Это нормально.
То есть, конечно, какие-то best practices должны переноситься из разных инструментов, но они не должны быть одними и теми же.
Поэтому, не знаю, мне кажется, вообще для Kotlin это хорошо.
Мне кажется, вряд ли Kotlin вдруг сейчас повернет свое направление и станет только для мобильной разработки.
И опять же, Java, мне кажется...
достаточно неплохой пример.
Я бы не сказала, что он очень удачен, но он неплохой.
То есть Java используется для мобильной разработки и в то же время для серверной разработки.
Да, многие, не знаю, ругают ее в каких-то конкретных моментах, но в общем, не знаю, мне кажется, что это инструмент, который люди могут использовать и в общем они не сильно страдают.
Поэтому, если Kotlin может использовать всю мощь Java и при этом добавлять какие-то свои
И моменты, которые позволят сделать твой код более читаемым, более безопасным, это только плюс на любой, хоть мобильной, хоть серверной разработке, правильно?
Да, то есть не надо забывать, что Kotlin это все-таки в первую очередь язык, то есть он не добавляет так много именно в Java как к системе инфраструктуру.
И даже сейчас у него же как одна из целей, с которой он может компилироваться, он может компилироваться вообще чуть ли не для Java 1.6, в общем-то как раз ради совместимости с Android.
То есть, в принципе, они уже это делают, они уже фокусируются на андроиде в том числе, и я, если честно, не думаю, что это представляет какую-то угрозу, то, что теперь Google будет продавливать поддержку Kotlin и тормозить развитие его.
В крайней случае будут два Котлина.
Мой коллега, который уходил в Гоу, а потом вернулся в мир Джавы, перешел окончательно на Котлин.
Потому что, говорит, после Гоу больше не могу писать точки запятыми.
А Котлин тут.
Конечно, я бы поделал, говорю, а теперь-то вопросики.
Он просто палец себе заточил под вопросики.
Он говорит, да, уже мизинец болит эти вопросики ставить.
У вас там в Котлине...
Unwrap optional?
Не, nullable, по-моему.
Опасно брать, да?
Я правильно помню?
Это в сифте unwrap optional, но это то же самое.
Nullable, ты берешь просто конкретное значение оттуда, то есть раскрываешь эту коробочку.
Если ему нужно постоянно, постоянно, постоянно unwrap вот эти вот nullable, и если у него прям так часто используется знак вопроса, я бы сказал, что это в консерватории не так.
Он любит Kotlin за то, что Kotlin, как он сказал, неревнивый.
И позволяет жить рядом с кодовой базой, которая на Java написана, и с его любимым Spring, и с его любимым всем на свете.
И он потихонечку ее внедряет.
Причем это такая Java, которая до дней Optional была написана.
И он вокруг нее пытается Kotlin навернуть.
Но там Nava была дофига.
Я вполне понимаю...
У меня такая же история, когда Swift используешь Objective-C, и у тебя есть куча старого кода, в котором не было этих понятий, и где, по сути, у тебя все API возвращают все на лобл, то там это очень часто происходит.
Ну, во-первых, в Kotlin это решено, на мой взгляд, очень классно.
То есть по умолчанию Kotlin подразумевает, что все, что возвращается из джавовских библиотек, например, это по умолчанию.
Ну, то есть он не применяет к ним стандартные правила, аналабл, неналабл.
То есть он, по сути, работает как джава, он может просто выбросить аналареференс, если ему ее не проверяют.
То есть он работает как джава.
Он не заставляет писать на Kotlin для внешних библиотек.
И плюс, на мой взгляд, он дает очень удобные механизмы, как это вот эти все проверки, вот эту всю null безопасность, ее можно, в общем-то, вынести и сфокусировать достаточно удобно за счет там смарткастов и прочего.
То есть это, в принципе, можно достаточно ограниченно применять вот это null safety, чтобы наладить такой эффект.
мост между не null контролируемыми языками типа Java и null контролируемым миром Kotlin.
Может, он только начал, поэтому еще не всосал, так сказать, всю воду и весь Zen.
Но ему нравится.
Он говорит, ну, прямо красота.
Почти как Google говорит.
То есть там, например, крутая штука, что там есть такая вещь, как смарт-касты.
То есть если сделать проверку, если мой объект не NULL и внутри там Wi-Fi, то внутри блока IF таких проверок уже делать не надо.
То есть компилятор уже знает, что мы выше проверили это на NULL.
И если это там имутабельная перемена, он просто знает, что это уже не nullable, и он ее не заставляет вот эти вот знаки вопроса писать.
Поэтому я говорю, Kotlin, в принципе, очень разумно в этом подходит, и это возможно, просто ему надо посмотреть, как-то переструктурировать код, и вот эти все null проверки вынести куда-то в одно место и не страдать.
Возможно.
Ксюшенька, а у меня страшная история случилась.
У меня есть вопрос к тебе до этого.
А тебя не пугает, что у вас так много языков получается?
То есть у вас уже там... Я так понимаю, что у вас все еще есть Python, Java, Scala у вас была, Go, Kotlin.
Ну, то есть это все же как бы... Ну, как тебе сказать?
Не пугает.
Потому что процесс этот эволюционный.
То есть на Python у нас уже остались только те скрипты, которые вместо Python пописались на Bash.
То есть вот Python превратился в язык для написания продвинутых Bash скриптов.
Бывает такое в жизни надо.
Бывает, бывает.
Бывает.
И то, там разные... Был, например, у меня такой на питоне, казалось бы, простой скрипт, который со временем вырос черт знает что.
Поначалу он должен был запускать просто последовательность шагов внешних в зависимости от логики конкретного заказчика.
И прямо в питоновском коде было.
Если заказчик такой, то та-та-та.
Когда их мало было, это было нормально.
Потом захотелось вынести все это в файлик.
какой-то яму там сбоку прикрутили.
Потом захотелось как-то контролировать это все дело параллельно, потому что некоторых можно параллельно запускать, некоторых нет.
Короче, превратилось это в сложного такого питоновского монстра.
Вот это недавно перешло тоже в ГО.
То есть даже скрипты, относительно такие клеящие скрипты, тоже потихоньку переползают.
То есть питон не вызывает в него проблем.
Ни одной такой реальной большой системы, которая что-то умное делает, уже на питоне у нас нет.
Скалы нет.
Скалы я в этой конторе не пробовал никогда.
У нас есть джавов столько видов, что просто тут не подходи.
Есть ранние эксперименты моего коллеги, где он сильно AOP увлекался.
Это вообще, конечно, круто.
Есть не эксперименты, а есть большой кусок кода, который на очень старом спринге, вот он с 7-летней давности и до сих пор так и живет.
Это тоже как бы другой язык со стороны, если глянуть.
В общем, да, и теперь Kotlin появится с относительно свежим бутом, Spring и Go, и все, и больше ничего нет.
И JavaScript, и Angular.
Если честно, наверное, разница между разными версиями Spring гораздо больше чувствуется другим языком, чем, например, Java и Kotlin даже.
Ну да, да, я согласен.
В этом разбираться хуже, чем разбираться с переходом до восьмой «Джавы», на свежую «Джаву».
Там вообще прямо все иначе.
Я вернулся на днях, вот страшная история, ставлю свою страшную историю, вернулся на днях в свой «Джавовский» проект, который не трогал, наверное, года полтора.
Ну, в общем, небольшой срок.
Сам проект, он не очень старый, ему четыре года.
Примерно.
Четыре года назад он начинался, и он, видно, как он во время проекта, когда Java 8 появилась.
Вот там часть до Java 7, как бы в стиле написано, часть на Java 8.
И в процессе и бут появился.
В общем, такой граничный проект.
Но, в принципе, все нормально, все работает, и вот...
Мне заказчик пришел со странным.
Пришлось мне проект достать, посмотреть.
Слушайте, у вас там в этом мире джавов.
Это ж страшное дело.
Страшное реальное дело в мире джавов и спрингов.
Беру я проект, который типа завязан на конкретной версии.
Который вот на этом компьютере у меня собирался.
Который CI умеет собирать просто с закрытыми глазами.
Запускаешь юнит-тест, который специальный спринговый юнит-тест на вайринг.
он прямо падает.
Смотришь на что падает, говорит, JDBC, значит, не нашел.
Какой JDBC?
Где JDBC?
Этот проект вообще с Монгой только общается.
По причине, таинственной, непонятной мне, где-то он решил, что, это на одном из ранних бутов написано, что ему, значит, надо заинжектировать до JDBC для репозиториев.
До этого не решал, а теперь решил.
При этом ничего такого в окружающем мире не поменялось.
Тот же самый Dependency, тот же самый Mavin.
То есть мне пришлось вспоминать, что нужно ему там в спринге, где-то там в буте сказать, не делая auto-discovery для каких-то хибернетов.
Раньше работало, а теперь нет.
Теперь, значит, заставило вот это почему, для чего.
Я убил на это часа два, чтобы понять, где же она ругается.
Страшное дело.
С повторяемыми билдами у вас в мире Java прямо страшное дело.
Ну, два часа это неплохо.
Ну да, но я до этого это делал.
А представь, если бы я дал это китайцу своему.
Сказал, вот возьми проект, собери, почини там.
Чинить ерунду надо было внутри.
Там надо было время, если время сделки до 9.29, сделать его 9.30.
Прямо такое странное требование.
Казалось бы, фигня вопрос.
Вопрос я решил за 17 секунд, а потом еще два часа пытался все это дело собрать и оттестировать.
Ну да, это как бы одна из проблем, но в принципе там как раз Boot он же и предназначен, чтобы это все решать и контролировать вот это централизованное управление версиями, вот это все.
Но ты в итоге не выяснил, да, кто у тебя перетащил туда эту GDB-7?
Нет, невозможно выяснить.
Там было много сразу всякого плохого.
Во-первых, мой коллега решил тут мавин репозиторий наш почистить от всякого старинного мусора.
Понятно, грохнул пару библиотек, которые были нужны.
И как их строить уже никто не знает.
И это была охота за тайм-машин, чтобы найти этот жар и обратно туда положить.
Причем, а как положить?
Вот я человек, который полтора года с Мавиным не общался.
Вот я не помню, как положить туда в репозиторию.
Я по-рабочекрестьянски.
Поехали в ТП, туда терпы, разолил джар.
Нет, нельзя так.
Ему же надо методату построить.
Ксюша, в этом мире страх, понимаешь, ужас.
Надо специальную команду.
Там же по хардкору надо, в класс паф и все.
Да, но мави нам все собирается.
В общем, ужас, ужас.
Просто я понимаю, когда люди на это смотрят, типа моего китайца, который никогда таких проблем и таких квестов не решали.
Говорят, вау.
В нашем мире JavaScript, где 55 фреймворков для сборки, все проще.
Может, они и правы.
Может, они и проще.
Они не правы.
Там все очень печально.
Вот.
Да, Ксюш, ты чего
Я бы сказала, что вот как сложно в этом вашем мире Java.
У меня вопрос, это все-таки с Java или это со Spring такие сложности?
Это как бы близнецы-братья, это не бывает сейчас иначе.
Сейчас говоришь Java, говоришь Spring.
Ну как, под Android, например, нет же Spring.
Может, про настоящих программистов говорим, про которые сервер-сайт пишут, а не вот эти глупости.
Телефончик.
Как бы три вещи подразумеваются, когда говоришь Java.
Собственно, само по себе Java, ну что там, ты действительно все просто в класс пав положил и собрал все, какой-нибудь ant, который практически make, только на стероидах и с немножко странным синтаксисом, и все работает.
Но в современном мире не так.
В современном мире декларативный какой-нибудь сборщик типа Мавина, Гредла и еще какой-то есть модный гугловый.
Какой-нибудь разухабистый суперфреймворк типа Спринга.
Ну и сама Джава, которая 10% всей этой сложности
Так, подожди, Мампудон, а вот я недавно читал статью от одного чувака, который на Го сейчас стал писать, по-моему, про драконов такая статья.
И я слышал, что Го, например, вообще тупо все зависимости тащит из мастера.
То есть, получается, он вообще по наклонной обратно идет.
То есть, там в Мамвине хотя бы какие-то версии есть, а здесь все тащится из мастера.
И неужели ни разу в Го у тебя не было такого ВТФ, чтобы раз какая-то зависимость приехала, которая поменяла, поломала обратную себестимость?
Я в Go никогда до версии 1.5 не писал.
А начиная с версии 1.5 у них появился вендеринг-эксперимент, который потом перестал быть версией 1.6 экспериментом.
Строго говоря, никаких версий в Go нет.
Но можно все свои dependency прямо положить в свой репозиторий.
И оно будет знать, что надо их отсюда взять.
То есть ты фиксируешь все свои зависимости на уровне исходного кода.
Но то же самое можно сделать с Maven, правильно?
Положить их, только не терять главное потом.
Положить, запечатать, никогда не обновлять, не трогать.
Что значит положить?
Maven это примерно то, что хочет сделать новое средство управления зависимости DEP, которое знает мета-информацию про зависимости.
Знает, где потом эту зависимость взять, и такой же версии типа будет.
А здесь же проще все.
Здесь просто железно.
Закоммитил, и пока ты ничего другого туда не закоммитил, будут вот эти dependencies использоваться.
В этом смысле ГО безопасно, хотя, конечно, если смотришь на код, у меня есть коммит там, ревендерит.
Я бы посмотрел на кого-нибудь, кто делает код-ревью такому.
Ну, то есть, у меня ситуация внешнего мира поменялась, я локально проверил, новые версии вендорит, библиотека хорошая, между собой, значит, не спорят.
Я руками, как ваш бот, делаю.
И я все это коммечу в репозитории.
Там, знаешь, такой коммит прямо вообще конкретный.
Если тебя не напрягает хранить зависимости, можно в Maven все джары собрать в папку, закоммитить эту папку, я не знаю, куда-нибудь отдельно, либо положить ее на FTP, либо поднять поверх нее Nexus и просто ее никогда не трогать и тащить зависимости только оттуда.
Нет, здесь несколько другое.
Здесь ты не джары хранишь, не класс, не набор классов.
Не набор скомпилированных, а набор исходников.
Это несколько меняет ситуацию, мне кажется.
Но все равно идея же такая же.
То есть, если прям хочется запечатать все исходники проекта и не хочешь их менять, и ты хочешь хранить не список зависимостей, а сами физические зависимости, ну, это можно сделать и в Java.
Да, так обычно не делают, но технически это даже можно, говорю, у Мэйвена указать там в репозиториях локальную папку, и он будет оттуда все тащить.
Ну, я согласен, да, что...
Говори, говори.
Я говорю, я хотел сказать, что да, что такая, в принципе, проблема, она периодически бывает, да.
Но вот хотел сразу предупредить у меня крепшие умы, что это, конечно, ужас, но не ужас-ужас.
Для моего китайца это была проблема неразрешенной.
Проблема, которую решить невозможно.
Хотя справедливости ради, когда, например, ты в го замечательном нашем, где свои вендорные зависимости у тебя одной версии внутри вендора лежат, а снаружи другие, и ты заимпортил чего-то, и оно как бы и там, и там, и ты пока еще вендор его не добавил, вот тут тебе начнутся странные сообщения, где Java вам передает «Привет».
Когда я ожидаю там mgo.bason, а ты мне дал mgo.bason.
Чего?
Оказывается, это разные mgo.bason.
Из того места и из другого места.
Там тоже свои водятся, конечно.
Но мне кажется, к этим WTF-ам проще привыкнуть, чем к полнейшей мистике.
Мне кажется, это же всегда вопрос трейд-оффа.
Если ты хочешь гарантированно повторяемый билд в любое время, то нельзя полагаться ни на какие внешние репозитории.
Вплоть до того, что как LeftPad, когда удалили из NPM, сломали вообще все билды.
То есть, если хочется 100% навсегда на 100 лет вперед повторяемый скрипт, то это только свой локальный репозиторий со всеми зависимостями, которые существуют.
нужных версий, гарантированно нужных версий, лежат там закаминчены, их никто не трогает, это будут либо вендоринг в Go, либо там, я не знаю, бинарики или джарники в Maven, но если это имеет зависимость любую внешнюю, то, в общем-то, добиться повторяемого билда уже сложнее, но, в общем-то, исключительно из-за того, что есть внешняя зависимость, которая влияет на билд.
Да-да, я поэтому в виде законодательной инициативы внес и жестокое правило в наш вендоринг класть не только внешние библиотеки, но относиться и к нашим собственным внутренним библиотекам как к внешним и вендорить их точно таким же образом, не делая им никакой поблажки.
В принципе, пока вся эта система стабильно работает.
Хотя вот в тот день, когда придется решить какой-то суровый, допустим, баг безопасности, который затрагивает 75 микросервисов, это будет весело.
Веселые, так сказать, упражнения.
Но и в вашем мире, в любом другом мире оно не так, чтобы автоматически эта проблема решается.
Там у Мавина разные... Есть мистика.
Можешь ему сказать какой-то волшебной командой, которую я никогда запомнить не могу.
Обнови ко мне во всем этом дереве черт знает чего всю версию вот этого на эту.
И он тебе шутит все Мавины.
Мавин, пом, пом, XML твои перепишет.
И потом пересоберешь все это хозяйство.
Ох.
Это сказки, страшные сказки на ночь, по-моему.
Обновить все зависимости и потом пересобрать это.
А мы так делаем, но только когда меняем номер версии Spring Boot, это почти работает.
Да, но там они тестят это, они же прям там все проверяют.
Мы опять, по-моему, про Java пошли, я более чем уверен, что народ будет негодовать.
Мы всегда говорим, о чем мы хотим.
Ксюшенька, ты как нос прочистила, пока мы тут про Java?
Да, я почитала, что Бобук писал про Google, чтобы, если он все-таки не придет, как-то адвокатить его мысли.
Ну, окей.
А вот еще одна тема, о которой я думал, сейчас Бобук придет и скажет про нее все.
Потому что это настолько русская тема, что я уверен, мы Ксюше ничего сказать не сможем.
Телеграм версии 4.0 вышел, и это типа большой дил для кого-то.
Вот я бы туда хотела кого-то, потому что я не понимаю, в чем большой дел.
Окей, в Телеграме сделали платежи.
Платежи есть давно у всех.
В чем какой-то... Ну, то есть, во-первых, всем известно давно, что есть китайский мессенджер, который называется WeChat.
в котором есть не только платежи, в котором люди реально платят за все вокруг этим мессенджером.
Я до сих пор не понимаю.
Я разговаривала со своими китайскими друзьями и пыталась понять, как так вышло.
И, насколько я поняла, просто не было других хороших инструментов в этот момент.
То есть платежи, в общем-то, были какими-то сложными.
То есть получалось, что даже с кредитками как-то...
Я так понимаю, что было сложнее, чем заплатить телефоном.
И поэтому вот сложилось так, что это самый удобный способ просто был.
И мне кажется, когда пытаются копировать WeChat, немножко не учитывают, что в других реалиях, например, в Америке и Западной Европе, такой проблемы, в общем-то, нет.
То есть платежи в мессенджере не решают какую-то глобальную проблему.
И поэтому я немножко не понимаю вот,
весь хайп вокруг того, чтобы сделать все мессенджеры как WeChat.
Потому что, и по-моему, это не идет.
Что я вижу сейчас, ну, мессенджер-боты пошли, наверное, но и то я... Ну, как бы, они пошли для каких-то аудиторий.
Тут, как бы, нет никакой загадки, но платежи я не уверена.
Ну, вот у нас гость просится войти и затопить про Телеграм, потому что он, в отличие от нас, как-то понимает, нафига Аказия Баян.
Здравствуй, ты кто?
Ну, меня знают.
Че, че тебе?
Меня слышно, я надеюсь, теперь?
Тебя слышно, да.
Я просто одновременно слышал интерселляцию и скайп, и у меня некоторый лак.
Меня тут все хорошо знают.
Я Димлес, несколько раз уже участвовал в подкасте.
Я сейчас могу затопить здесь синеграм.
Погоди, погоди.
Кто ж тебя знает?
Вот поколение молодое в лице Ксюши говорит, что за чувак пришел.
Наглая морда.
Все его знают, а я первый раз слышу.
Я меньше года назад был.
Ладно, ладно, ладно.
А память девичьих, знаешь, что они как птички на 7 секунд только помнят, девушки-то?
Ну, кому надо, те ну гуглят.
Не маленькие уже.
Окей.
То есть ты считаешь, что Telegram типа 4.0 это big deal?
Ну, там стоит быть более правильным.
4.0 это только версия iOS клиента.
И это не самый большой дел.
Самый большой дел — это их Telegram API версии 3.0.
Собственно, это и есть самый большой дел, в котором они начали наконец поддерживать платежи.
Это ждали все, когда кто-нибудь из больших, крупных, интересных игроков наконец начнет принимать платежи и взорвет этот рынок окончательно, потому что...
Весь прошлый год был годом хайпа про всяких ботов, которые делают разные полезные действия.
И некоторые рутинные действия действительно оказываются удобно делать через бота.
Так, простите, Гиммельс, а разве Facebook уже не делает?
Facebook Messenger уже, по-моему, имеет платежи.
Ну, я не слышал.
Я просто ждал, когда будет в Телеграме.
И в Телеграме теперь можно просто-легко и просто заплатить картой.
И это может быть совершенно какое-нибудь простое действие из разряда заплатить за парковку.
Ну, в Фейсбуке, да, это уже, по-моему, мне кажется, больше года, то есть несколько лет.
А в WeChat, я думаю, это уже прям очень давно.
Ну, стоит понимать, что рынки разные.
Подождите, я приду со своими тупыми вопросами.
Давайте про технику.
То есть у нас теперь есть мессенджер, есть бот, который умеет API для того, чтобы пропускать через себя платежи.
Я так правильно понимаю?
Вот в этом суть.
Он умеет карты пропускать.
Это что означает?
Он умеет карты пропускать куда?
Ну, ты можешь сказать, например, я хочу принять платеж в один доллар от пользователя вайса в пользу такого-то пользователя.
Не-не, вот я стою на парковке.
У меня есть парковочный автомат, который принимает кредитные карты.
Я могу теперь без всякого изменения со стороны парковочной компьютерной магии могу теперь заплатить при помощи чата на этот аппарат вместо карточки.
Я тебе расскажу про московские реалии, где все платят через приложение.
Ты открываешь приложение, выбираешь улицу, на которой ты стоишь, и жмешь кнопку «Оплатить».
Такое аналоги понятно?
У меня тоже есть такое приложение, которое платит за парковки в Чикаго, да.
А теперь тебе не нужно открывать приложение, ты просто открываешь бота, отправляешь ему фотографию, например, парковочного автомата с нужным QR-кодом, и он тебе говорит «Оплатите 1 доллар за парковку», и ты плачешь.
Нет, погоди, погоди.
Так.
Если это было бы на радио Эхо Москвы, где бы популярно объяснял, я бы сказал, хорошее пояснение.
Что происходит дальше?
Вот ты открываешь своего бота.
Этот бот должен иметь какие-то доверительные отношения с теми, кто делает клиринг по этим платежам, правильно?
Каким образом?
Тебе его предоставляет Телеграм, и ты считаешь, что Телеграм хорошо в процессе твоих платежей и без твоего согласия ничего тебе не спишет.
То есть Телеграм сам процессит?
Да, Телеграм сам процессит.
Вот он собственный бигдил.
То есть Телеграм выглядит с точки зрения вот этой компании, которая за парковки принимает платежи, он мною представляется?
Или у них есть особое соглашение с Телеграмом?
Нет, компания, которая предоставляет парковки, хочет от тебя принимать платежи, но при этом Телеграм...
получать своего рода PayPal для тебя.
То есть ты в Telegram добавляешь свою карту, дальше приложение парковок говорит, я хочу получить с пользовательным бутоном на 1 доллар за парковку.
Ты это видишь в своем боте, и тыкаешь кнопку оплатить, и Telegram процессит этот платеж в пользу парковки.
Погодите.
Для того, чтобы вот это работало с PayPal, с теми местами, которые не умеют работать с PayPal, у них есть специальный такой гиммик.
Они тебе выдают виртуальную кредитную карту.
И только таким образом тот, кто ожидает, что ты будешь платить кредитной картой, принимает эту карту.
Либо он должен уметь работать с PayPal.
Тут я не знаю третьего способа.
Тут второй способ, что именно парковка должна научиться работать с Telegram.
А, понятно.
Ну, то есть это такой особый русский путь в никуда.
Тут не могут... Сколько?
Два года заняло, чтобы крупнейший магазин Best Buy научился принимать платежи от Apple Pay.
Но мы будем долго ждать, пока он научится принимать платежи от Telegram.
Мне кажется, кстати, что в России, вот на удивление мое, многие вещи движутся гораздо быстрее.
И в России у многих, ну то, что я замечала, это не такая уж редкость иметь там мобильное приложение или даже бота.
А в Штатах особенно такие заскорузлые штуки, они очень медленнее даже.
Даже мне кажется, ну давай сравним онлайн банкинг.
В России он гораздо, ну я не знаю, гораздо способнее, чем здесь.
Поэтому, я не знаю, мне кажется, зря ты сказал, что это путь никуда, это спорный вопрос.
Так не забывайте про рынки, я не думаю, что у Телеграма рынок, например, в Штатах, я даже не думаю, что там прям кто-то активно пользуется Телеграмом в Штатах.
Ну, наверняка пользуются, я не спорю, но я думаю, что там рынок по сравнению с каким-нибудь Facebook мессенджером, он пренебрежимо мал.
Поэтому если смотреть на рынки, например, России и СНГ, то, наверное, да.
Но, если честно, сама идея, что надо прям привязывать карту в мессенджере, чтобы потом можно было с нее платить, немножко, по-моему, моего паранойка, по крайней мере, внутреннего, беспокоит.
Хотя я не боюсь в PayPal привязывать карту.
Боюсь.
Боюсь вообще.
Очень боюсь.
Мне это очень не нравится.
Но все же научились доверять PayPal.
Это потребовало многих много работы над собой.
Это вообще две большие разницы.
Когда ты говоришь доверять PayPal, мы говорим доверять компании, которая занимается денежным бизнесом.
А тут мы будем доверять компании, которая занимается посылкой котиков и прочих чатиков, свое самое близкое к телу.
Мне кажется, две большие разницы.
Ну, это понятное дело, что Telegram трудно доверять, но PayPal тоже вначале никто не доверял, как вообще можно кому-то давать свою карту, чтобы он процессил все твои платежи.
Вопрос в том, что сейчас за многие вещи можно заплатить через отдельные мелкие приложения, и на каждые такие мелкие вещи приложение не поставишь, потому что...
Зачем захламелять телефон?
А Telegram-бот, вот ты его открыл, оплатил и забыл.
Все.
Так разве это не то, что пытается Apple Pay сейчас решить вот с онлайн-платежами?
Что ты прямо можешь в Safari заплатить, я не знаю, в браузере, не ставя никакого приложения, зайти на сайт и тут же подтвердить сканером отпечатков пальцев свой платеж и заплатить нам с телефона, минуя любых практически посредников?
Хороший пример, только сейчас у нас конкуренция, и вопрос, кто выиграет.
Вот Apple Pay в России ты нигде толком не заплатишь через браузер.
А PayPal, а вот этим Telegram, значит, везде уже заплатишь.
Ну и Telegram только появился, и говорить о том, что сейчас везде заплатишь, это трудно.
Они только дали IP и поддержку на iOS, и больше ничего.
Ну вот Apple дал IP и поддержку на iOS, и Apple Pay не работает нигде.
Потому что к Apple Pay надо подключиться, а у Telegram отдельные процедуры, и все гораздо проще.
То есть с точки зрения продавцов, с точки зрения тех, кто принимает платежи, это сложно, ты говоришь, а у Telegram это как-то совсем просто.
Ну, я не знаю, как конкретно будет реализована Телеграм, поскольку они могут еще 20 раз переделать свою технологию, но просто это решение просилось очень давно, чтобы сам мессенджер принимал платежи и не давал ни одной компании никакого доступа к деньгам пользователей, не приводя их
Черт его знает, ты меня не увидел.
Мне это выглядит каким-то вторичным решением какого-то узкого, видимо, специализированного рынка, где все сидят в чатиках и хотят через эти чатики и ботики делать все на свете.
Я не очень даже представляю, какую он проблему решает.
Но вот есть у меня стоянка.
И мне надо на стоянке этой платить.
У меня приложение для стоянки заточено под стоянку.
И я с трудом себе представляю, как ваш Телеграм вот так заточится.
Например, я могу взять камеру, сфотографировать номер вот этот, там специальные такие номерки у чикагских стоянок.
И, собственно, ничего не надо.
Он знает, какой у меня номер автомобиля.
Он знает про меня всякие разные другие вещи.
Он увидел вот этот номер стоянки.
Его штрих-код какой-то прочитал.
Заплатил все.
Каким образом я в ботике это буду все говорить?
Потому что ботик должен быть все эти, значит, штуки.
Смотри, вот ты сейчас говоришь про приложение, которое, скорее всего, тебе действительно нужно, потому что это твоя парковка, ты в нее паркуешься там достаточно регулярно.
А есть еще куча вариантов.
Я не знаю, ну, например, у тебя стоит Uber, ты хочешь один раз заиспользовать лифт, потому что там, я не знаю, у Uber какая-то проблема сейчас.
Ты, может, не хочешь ставить это приложение прямо сразу.
Ну, я вот попробую сейчас один раз, понравится, может быть, буду и так далее.
Ты едешь куда-нибудь из Чикаго в следующий город, хочешь там запарковаться, ты не хочешь ставить 150 приложений парковки в каждом месте, в котором ты с женой, я не знаю, съездил в соседний город.
А тут, понимаешь, это такой очень легкий способ заменить некоторые приложения, которые тебе на самом деле не нужны.
Но это только при...
Это только при условии, что вот эти все маленькие компании, там, не знаю, парковки в другом городе, захотят интегрироваться с Телеграмом, а не с чем-то и с чем.
Это раз.
А не с чем-то еще, что уже есть.
И второе, не такой легкий, как тебе, Ксюша, кажется.
Вот давай представим себе технологию.
Я приезжаю в штат Индиана, где вот у них другие стоянки.
Да?
И вот я стою перед вот этим аппаратом парковки.
И у меня есть два выбора.
Я не могу заплатить свои замечательные программы.
Я могу заплатить кредитной карточкой.
Вот в этом автомате.
Мне это один раз в жизни надо сделать.
Я больше в Индиане не буду в следующий год.
Либо я могу зайти в чатик Телеграм, ввести какую-то магию про номер этой стоянки.
Черт знает что еще надо будет руками туда вводить, чтобы оно поняло, где я нахожусь.
И вот только потом заплатить.
Ну зачем мне эти лишние телодвижения, если все равно это один раз делать надо.
Антон, я тебя поправлю.
Можно в Телеграме, например, отправить свою геопозицию, и ты решишь вопрос о определении места, где ты находишься.
И отправить тебе нужно будет только место, поскольку этот бот, скорее всего, уже будет заранее знать, какая у тебя машина.
Да-да-да, я вот на ориентованной машине еду, он будет знать, какая у меня машина, надо будет ввести номер машины и регистрировать как-то.
Это целое дело.
Если ты регулярно... Я просто не понимаю.
Ну, во-первых, там бывают такие парковки, где ты просто вместо, и неважно, какая там машина, например.
Да, хорошо, давай мы рассмотрим случай, когда нужно знать, какая машина.
Смотри, так тебе нужно ставить какое-то еще дурацкое приложение, скорее всего, которое потребует гораздо больше, чем этот ботик.
Подожди, я тебя перебью, Ксюша.
Дело не в том, что дурацкая парковка требует машины.
Когда ты платишь кредитной карточкой, понятно, никому номер машины не нужен, потому что ты кладешь бумажку под стекло.
Когда ты платишь электронным образом, ты должен просоцировать, я заплатил, вот мой платеж прошел, этот платеж для кого-то.
Тут обязательно вводить номер машины.
У тебя никакой бумажки нет, у тебя нет выбора никакого.
Смотри, бывает парковка, и там бывают места, они, например, могут быть пронумерованы, то есть ты платишь за 80-е место.
Я такого не видел никогда, и откуда, как она магически узнает, что я стою на 80-м месте?
Ты ей вводишь 80-е место.
А, вводить надо, вводить надо.
Да, но 80-е место проще ввести, чем номер твоей машины.
Вообще таких парковок очень много.
Еще бывает прям такой, ну прям девайс, перпарковочное место.
То есть он вот этот девайсик, именно вот у него тоже есть номер.
Какая-то логическая проблема.
Ну вот я ввел, что я заплатил.
Я уехал, на мое место стал другой, который не заплатил.
Он типа на моем оплаченном месте будет стоять?
Там привязка к номеру машины.
А, то есть номер машины надо вводить все равно.
Это о чем я с самого начала говорил.
Ладно, давайте отвяжемся от парковок, а приду к другой простой примеру.
Например, ты захотел купить машину с рук и хочешь проверить ее историю.
В обычной ситуации, если ты про это заранее не подумал, тебе придется через страшный мобильный интернет загружать приложение, в которое можешь проверять историю, оплачивать в нем и все такое.
А так бы ты отправил все данные по машине в Telegram-бот, он тебе тут же прислал предложение оплатить 5 долларов за эту проверку, ты заплатил 5 долларов, и вот тебе вся история по машине.
Как тебе такое исполнилось?
То есть вместо того, чтобы пользоваться приложением для проверки истории, ты говоришь, я воспользуюсь этим приложением, которое в пиндюре, но внутри бота.
Да, вместо приложения ты используешь бот, который тебе не нужно ставить на телефон, он работает почти мгновенно.
Я, честно говоря, особой разницы не вижу.
Если мы говорим о каких-то вещах, которые ты часто используешь, у тебя для этого есть приложение.
У меня есть какое-нибудь TrueCar приложение, потому что когда-то я машину покупал.
Если мне надо, давай пример попроще, самолеты, когда прилетают, улетают, наверняка ваш бот это умеет тоже делать.
Ну, например?
Да, но если у меня стоит приложение про самолеты, которые прилетают и улетают, то оно мне карту красиво покажет, и как-то я с ним могу пообщаться, и как-то могу последние новости из аэропортов посмотреть.
Оно под это заточено.
Ты говоришь, у меня тут есть интерфейс командной строки, который более-менее косенько-кривенько это скажет, то есть от цена тебе не надо ставить приложение.
Ну да, и тебе безопасно проведется платеж неизвестно какой компании.
Так, по сути, Telegram-то тогда добавляет только технический канал, то есть он не добавляет новый способ решения этой проблемы, он просто добавляет технический канал для доставки платежа от клиента к продавцу.
Тогда в чем разница для продавца интегрироваться с Apple Pay или интегрироваться с Telegram?
И почему он выберет тогда Telegram?
То есть точно так же можно зайти на сайт Telegram,
потенциально вот парковочной компании или любой другой, и опять же точно так же через Apple Pay подтвердить и заплатить.
То есть им все равно надо будет с чем-то интегрироваться из вот такого вот one-off платежей, и это будет либо Telegram, либо, ну, не знаю, ну пусть Apple Pay, допустим.
Apple Pay, ядных с деньги, PayPal, миллионы, какой-нибудь.
Миллион, да-да-да.
Знаете, я приведу простой пример.
То есть это будет еще один канал приема платежей.
Да, я понимаю, что это еще один канал приема платежей, но тут вопрос в том, что у нас существует индустрия рынка ботов-телеграммов, которым не хватает платежей, и платежи идеально к ним добавляются.
В Москве, например, хорошо работает один бот, который сообщает подноготную автомобиля по его номеру.
То есть достаточно ввести государственный регистрационный номер, и можно узнать чуть ли не телефон владельца.
Например, когда меня заперли на парковке, я именно так и узнал, кто владелец телефона.
На сайте у себя эта компания предлагает дополнительные платные услуги, и в боте, когда я их прошу, она меня отсылает на сайт.
Мне неудобно с телефона платить на сайте, неизвестно каким способом, куда вводить свою карту, я не хочу.
Но я при этом хочу получить эту платную услугу.
И Telegram позволяет этой компании добавить эту платную функциональность прозрачно для меня в тот бот, который уже существует.
Я, если честно, терзаю смутное сомнение, что, возможно, это не очень легально, поэтому ни один из других больших платежных провайдеров просто не согласен с этим работать.
Ну, наверное, да, аналогия понятна, но я говорю, это как-то все равно... То есть почему компания будет интегрироваться с платежами в Телеграме?
Потому что у них уже есть бот, поэтому они не хотят еще платежи туда добавить.
Вот, и тогда второй вопрос.
А действительно есть прям индустрия ботов в Телеграм?
То есть это прям, ну, бигдил, которому не хватает платежей?
Ну, ты поищи вокруг себя и обнаружь просто огромное количество Telegram-ботов, решающих совершенно разные задачи.
Например, разбанку связывать через Telegram без проблем.
Я просто как-то сказал в офисе, что я там вот смотрю сейчас, как писать ботов для Telegram, первая реакция будет «Для чего?».
Ну, это отдельный вопрос, но просто ботов существует огромное количество, у нас совершенно разные тематики, и у многих компаний, например, служба поддержки находится в Телеграме.
Ну, а вот у нас в чатике подкаста тоже есть миллион ботов.
Мы типа как Телеграм, правда, платежей пока не принимаем.
Хотя идея хорошая.
А может, давай голосовалку устроим, просто спросим, кто пользуется, я не знаю, каждый день каким-нибудь ботом Телеграма, и кто не пользуется?
А ты поможешь?
Может быть, с опцией вообще каким-нибудь ботом.
Да, но можно не Telegram, да, наверное, каким-нибудь ботом.
Но только вот регулярно.
То есть это что составляет часть вашей, я не знаю, вашей последовательности действий.
Вам эти все боты нафиг нужны?
Это корректный вопрос будет?
Да, мне кажется.
Нафиг не нужны, варианты ответа.
Да, не нужны, нет, не нужны.
Подожди, я правильно с плюсиком начал?
Или точно?
Смотри, как я вспомнил.
Плюсики и пошло.
Да, плюс один нужны, минус один не нужны.
Мне кажется, вообще логично.
Плюс один, то есть вы фанат ботов.
Да.
Палец вверх, палец вниз тоже будет нормально работать.
Если я потом вспомню, как еще ответы посмотреть, то будет вообще круто.
Окей.
Гимбрис, дружище, ты знаешь, я тебя уважаю, но, по-моему, ты фигню несешь.
Как?
Какая-то это ваша местная такая заморочка.
Как-то вы все поехали в то, чтобы превратить Телеграм в операционную систему.
Вот типа в нем можно, конечно, и общаться, но можно, например, и волосы уложить, и замуж выйти, и ребенка усыновить, и номер машины пробить.
Как-то вам все вот эти гвозди, когда у вас есть такой молоток.
Ну, может, оно не совсем так должно быть.
Все по-разному.
Я в ботов тоже не верил, пока не начал сам писать.
И я понял, насколько это вообще такая индустрия, которая имеет огромные возможности расширения, особенно с учетом текущего использования нейронок и естественных языков запросов.
И это может быть не обязательно Telegram.
Telegram просто показывает, как мы можем это использовать.
Так а почему не приложение?
У меня к ботам очень странное отношение.
Я вижу индустрию, которая есть, она достаточно узкая в определенных регионах, но в регионах, в которых она есть, она какая-то довольно активная.
И у меня основной вопрос, да, почему не приложение?
Можно же все это сделать.
Самый большой аналог приложений, которые я видел, как у ботов, это инстант приложений, которые Google обещает.
Когда вы можете запустить приложение, не ставя его на телефон.
Вот тут примерно такая же задача решается, только сильно гораздо легче и по трафику, и по поиску, и по действиям и так далее.
Да-да-да, iOS тоже начинался так, нам не надо приложения, у нас будут одни вот эти ссылочки на веб-приложения, которые где-то в интернете работают.
Теперь по кругу вернулись.
Гиммли, спасибо, что зашел, мы будем идти дальше темы, а тебя отпустим.
Хорошо, спасибо.
Окей, там голосование идет, но чего, я буду...
Пытаться вспомнить, какой же волшебный знак назвать.
Два восхитительных знака.
Ну-ка.
Смог?
Смог.
За 45% против 54%.
В общем, все понятно с вашими ботами, телеграммами и прочими глупостями.
Окей.
Мы покрыли тему.
Вернемся к ней через 10 лет, посмотрим, будем ли мы все делать через ботов.
Я сильно в этом сомневаюсь.
Мне кажется, оно так останется.
Я даже сейчас не вижу никакой динамики, чтобы боты проникали как-то широко в те места, где про них никто не знает.
Знаешь, как подкасты.
Подкасты не умирают и не развиваются.
Они просто покрыли какую-то нишу людям, которым не хватает социального общения.
Вот они слушают подкасты.
Это я сейчас...
Шутку не хотела никого обидеть, и я сама слушаю.
Просто имботы, мне кажется, это опять же просто кому-то такой интерфейс взаимодействия, задавание вопросов и получение ответов намного удобнее, чем ставить приложение.
Ну, немножко проблема, все, что я и поддержу, и не поддержу.
То есть проблема, мне кажется, немного в том, что, как Гемблис сказал, с развитием нейронок, вот этого искусственного распознавания и так далее.
То есть единственный канал общения с ботом, по сути, это условный, естественный язык, пусть он там ограниченный, тем не менее.
И он, в принципе, это очень ненадежно, он действительно как командная строка, то есть там, не знаю, ведешь с опечаткой, он тебя не поймет, ведешь неправильно, там, опечатался на точечку, он там не понял, что ты хотел не 50 рублей заплатить, а и заплатить 5000 долларов.
То есть он пока еще, мне кажется, сам, идея может быть хорошая, но пока еще не готова индустрия к этому.
Мне кажется, это очень странно.
Ты сумму и так в приложении вводишь.
Что тебе мешает там ошибиться?
А про то, что естественные языки ненадежны?
Мы вот сейчас как-то разговариваем и к какой-то точке зрения приходим.
Даже не в этом проблема.
Мы сейчас наблюдаем вот этот процесс, который мы видели лет 30 назад.
Когда расширение и разухабистость команд-лайн интерфейсов, которые до этого рулили миром, а до этого какие-нибудь перфокарты, была полностью выбита с пользовательского рынка простыми тупыми гуями.
У нас уже есть простой тупой гуй.
Alexa, Siri и всякие прочие голосовые боты.
А нам предлагают, а нет, мы сделаем правильный, конкретный, покрывающий все продвинутый команд-лайн интерфейс.
Ну, мы уже плавали в этой истории.
Да не выживет ваш продвинутый команд-лайн интерфейс.
Только останется уделом недобитых гиков.
А так все будут кривокосо голосом говорить, каким-то специальным шайбом.
Никаких телеграммов, никаких ботов не надо.
Вот тебе супербот.
Вот тебе, Алёха моя, это супербот.
Куда уже ботеет?
И покупай через неё, и платежи принимай, и кофе заказывай, и всё, что хочешь, делай.
Так мне кажется, что эти боты, они как бы, ну, такое, ну, природители этого.
Они как бы, вот у тебя есть ассистент, и Алекса же тоже, она не может.
Алёха, это вдруг сейчас у тебя поснялся.
Я в наушниках.
Хорошо.
Ну, у кого-нибудь, я не знаю.
То есть, вопрос тут в том, у нее же тоже есть какой-то ограниченный набор действий, а так у тебя есть как бы, ну, то есть, по сути... У нее тоже API, пиши, что хочешь, пиши, что... Нет, ну, сет твоих ботов, это просто как бы все вместе, они это твоя Алеха.
Правильно?
Ну да.
Я ставлю себе новый бот, и вот они боты, которые люди пишут.
Там человек даже, по-моему, написал, чтобы наш подкаст слушать бот какой-то.
Так это же то же самое.
То есть я не понимаю, почему ты согласен с существованием этих ботов.
Это не то же самое.
Это устройство, которое исключительно предназначено для того, чтобы ботов современным относительным образом запускать и с ними общаться.
Телеграмм же и все подобные штуки – это устройство, которое умеет делать все на свете.
Главное, имеет как-то секретно общаться между людьми, но в том числе умеет и вот эти непрофильные функции осуществлять.
Почему это непрофильные?
Подожди, если ты вот общаешься с разными людьми, а так ты можешь общаться с разными компаниями.
То есть тут на самом деле нет какого-то глубокого противоречия.
Это просто вот ты сегодня пообщался, я не знаю, со своей дочкой, а через полчаса пообщался с какой-то другой компанией.
И если ты, например, позвонил своей дочке, а потом позвонил в другую компанию, тебя это не удивило бы.
А если ты пообщался с ботами, почему это сразу становится непрофильным?
Разве...
Непрофильное использование телефона – это позвонить в какую-то компанию.
Я потерял нить, потому что я пытался понять, откуда среди наших слушателей берутся люди, комментирующие.
А вот для Алексы тоже есть боты, которые называются «Skills».
Ну да, а мы о чем?
Нет, смотри, я просто хотела, давай немножко отъедем, мне кажется, аналогия была довольно-таки адекватная, то есть ты свой телефон используешь, чтобы звонить там разным людям и звонить в разные компании, правильно?
То есть боты и как бы боты в мессенджере это такой же, то есть это ты раньше использовал звонки.
И для этого сейчас ты используешь сообщения, чтобы общаться с людьми и общаться с разными компаниями.
То есть тебе же не кажется, как бы не главная функция телефона звонить по какому-то номеру, который там не твои друзья.
Так же в ботах и в мессенджере.
Какая-то стрёмная аналогия.
Ты говоришь, если переводить его на телефонные аналогии, ты говоришь, надо телефон пользоваться для того, чтобы общаться с автоответчиками.
Ну, наверное, можно и так пользование телефона оценивать, но в общем нормальные люди не так его оценивают.
Ну да, там может быть и автоответчик, может быть и какая-нибудь ненавистная система, которая голосом тебя нажмите один, если вы хотите с этим нажмите пять, если вы хотите с этим.
Зачем брать не лучшие моменты вот этого голосового общения и перетаскивать его в новый мир?
Ну, когда ты звонишь в техподдержку, это как бы способ для компании упростить взаимодействие.
И тебе все равно это нужно.
Если ты хочешь поговорить с компанией, ты пройдешь через этот процесс.
Иногда бывает, например, у тебя был какой-то, я не знаю, назначенная какая-то там у врача визит к врачу.
И тебе просто позвонит робот и скажет, вот ты готов к этому визиту к врачу?
Ты скажешь там, да, готов, один.
Нет, не готов, два.
Ну, то есть...
Что в этом плохого?
Ведь в этом нет ничего неприятного или еще какого-то.
Да, но я не спорю, что это удобная вещь.
Может быть.
Например, они мне сообщения присылают и говорят, мол, нажмите yes в смске, если подтверждаете.
Ну, ради бога.
Или имейлы присылают.
Но я не вижу в чем тут большой дел и почему с заботами завтра.
Ладно, черт с ними.
Мне кажется, эта тема через год отомрет, как и остальные модные начинания.
такого рода.
Хотя, поглядим.
Ну, я бы не ставил с точки зрения программиста, который пытается оценить свои возможности устройства как на написание ботов, как на главный свой фактор, на главный свой скилл.
Это, типа, прикольно.
Типа, как на Node.js сервера писать.
Ну, пишите, если не можете делать ничего более полезного.
Ксюша.
Да.
Твоя очередь выбрать тему, потому что все я даю.
Это дальше продолжаться так не может.
Мы так и должны ходить вокруг Google I.O.
Мне кажется, мы можем просто вот с этой темы очень легко перейти на Google Ассистента, который получил кучу обновлений.
А где выбирать?
Нет, ты скажи, ты выберь.
Я не знаю, что нажимать.
Нажми первую.
Первая о том, что не так много крутых вещей.
И крутые вещи трудно увидеть.
Хорошо, давай.
У нас больше нет про Google I.O.
Просто отсюда можно было пойти по каким-то другим темам, которые я тоже читала.
Ну, то есть, первое, что можно сказать, что Google I.O.
Instant получил очень много обновлений, и Google Home получил очень много обновлений.
Например, они распознают людей по голосам, можно позвонить, можно сказать Google Home, что я хочу позвонить маме, и он позвонит именно твоей маме, потому что она определила тебя по голосу, что, мне кажется, довольно интересно.
То есть все вот эти мелкие фичи, например, они выпустили Google Lens.
Это приложение, которое позволяет тебе...
например, сфотографировать цветок, и тебе скажут, что это за цветок.
Или сфотографировать, просто навести камеру на ресторан, и тебе покажут, сколько звезд у этого ресторана.
Хаток или хаток?
Ну да.
Это, мне кажется, все достаточно интересно.
И я не понимаю, почему считается, что это маленькие фичи.
Плюс все это доступно на айфоне тоже.
То есть гугл в этом плане, мне кажется,
кажется, изменили свою позицию, и все самое вкусное они сразу релизят на iPhone тоже.
Погоди, я тебе скажу, почему это маленькое видео.
Потому что вот про эти линзы уже, во-первых, раньше уже что-то такое они рассказывали.
Во-вторых, если раньше они показывали какие-нибудь футуристические Google очки или какие-нибудь самодвижущиеся повозки, сейчас они говорят, ну, теперь фоточку сделай, а мы поймем, какой там текст.
Ну, типа, молодцы, ну, да, и...
Это впечатлить кого-то должно?
Меня.
Меня это не впечатляет.
У меня Эвернот 6 лет назад умел понимать мои записки и умел по ним искать.
Почему бы Google, который умеет искать по всему на свете, почему это такое вау-вау, если он по вывеске дома поймет улицу дома и что-нибудь про нее расскажет?
Нет, подожди, мне кажется, что вот эта идея, она давно была уже на поверхности, когда ты наводишь на ресторан и тебе показывают количество звезд.
Но мне кажется, что имплементация этой идеи, она только кажется простой.
На самом деле она, мне кажется, сложнее, чем мы думаем.
То есть это вполне можно сделать очень плохо.
И если это будет работать плохо, никто пользоваться не будет.
Мне кажется, сейчас у Гугла это будет работать достаточно стабильно.
И вполне можно будет это уже использовать.
Другое дело, что это опять же вопрос.
Ты же можешь навести только то, что вокруг тебя.
И почему ты вместо этого не должен пойти на Yelp и посмотреть всю эрию, в которую ты можешь дойти за 5 минут и увидеть пятизвездочные.
Опять же вопрос, нужно ли тебе это действительно.
Мне кажется, фичи, которые Google выпустил сейчас, они достаточно интересны.
И многие из них могли бы изменить...
вещи, которые мы делаем каждый день.
Но опять же, я не уверена, что они отвечают на вопросы, которые действительно стоят перед человеком.
Потому что, не знаю, скорее мне интересно, что тут вокруг имеет много звезд.
И мне не так интересно, сколько звезд у каждого места, которое я вижу в данный момент.
Может, что-то сзади меня, что я не вижу, что очень крутое.
Или, например, идея, которую они выпустили, давайте, чтобы вашей жене приходили на дефекат,
Каждый раз, когда вы делаете фотографию.
Мне кажется, когда выступающий спросил, хотите ли вы, чтобы в вашей жене приходила каждый раз модификация, все так задумались и только через какой-то момент начали там хлопать или еще что-то.
Подожди, а какой глубокий смысл жене модификации на фотки посылать?
Потом он сказал, как-то добавил, что на самом деле ты можешь поставить какие фотки, например, если ты можешь поставить, что я хочу, чтобы жене всегда присылались фотки меня и детей.
Ну и как бы вот тогда же, то есть ты делаешь фотку себя.
Она тебя с утра уже видела.
Что она тебя опять смотрит?
Ну сделай ты фотку себя.
Ну я не знаю.
Еще там было смешно, что прямо на презентации он вытащил картонных своих детей и поставил.
И он делает фотку, и жене приходит нотификация.
Мне кажется, это такое... Но мы не можем отличить нормальных от детей картонных.
Ну, в общем, никто, видимо, пока не может.
Но это тоже, мне кажется, довольно забавно было.
Не знаю, вот эта идея про нотификации и какую они проблему тут хотят решить, я не очень понимаю.
Потому что у меня есть какие-то фотографии на телефоне, и я их пошлю кому-то, если они нужны этому человеку.
Но какой смысл ему об этом знать?
Ну, в общем, какой-то, в общем, мне кажется, такая серая область, в которую неизвестно, хочешь ли ты или не хочешь, чтобы у всех были твои фотографии.
А про жену это вообще опасно.
Как сказали все мои коллеги мужского пола, как-то очень напряглись при факте, когда жене должны прилетать все фотографии.
По-моему, тут был какой-то сексизм.
Не с твоей стороны, а со стороны Гугла.
Почему жене, а не мужу?
Это что такое?
Это такая бессловесная скотинка такая, да?
Ну да, все время говорил что-то между партнером и женой, и видимо ему как-то, ну видимо было даже когда он репетировал, как-то он все время путался между этими двумя словами.
Да, сексизм, надо сказать, да, вдруг у него там, не знаю, муж, а он так сразу жена.
В общем, из интересных моментов, которые у нас даже в статье есть, что очень важно, что Google выпустили Tensor Processor Units, и это big deal для каждого человека.
И вот тут я не согласна, и мне кажется, у нас не получится никакой полемики, правильно?
Ты считаешь, что это big deal?
Я считаю, что Бобок лучше знает.
Ну вот супер-ТПЮ, на которых можно считать адские петафлопсы, флотпоинты исчислений.
В этом их мире у них же адские мощности, именно такие числодоробительные, тебе большое дело.
И если есть теперь такая относительно доступная платформа, которую каждый может использовать, и которая специально под это поточена, и не надо использовать графические карточки теперь.
Я так понимаю, это вместо графических карточек же будет теперь, да?
Да, да.
На них будут считать.
Ну, опять же, неизвестно, что это будет новым стандартом индустрии, потому что, мне кажется, стоки NVIDIA и AMD до сих пор растут, потому что все считают, что все-таки все будет считаться до сих пор на графических карточках.
Но Google, да, выпустил TPU, наверное, это называется, что это новые процессорные юниты, которые будут мощнее, чем графические карточки для этих конкретных вычислений.
То есть они более заточены под эти вычисления.
Может быть, big deal в том, что они просто зададут тренд, и сейчас большие компании хардверные будут все больше и больше вкладываться, и в какой-то момент просто вычислительная мощность перевалит через какой-то критический порог, и наконец-то боты смогут говорить как люди.
Так что, может быть, это бигдил в перспективе, да, в далекой.
Да, то есть пока что я не думаю, что будет что-то... А ты видишь, что это не бигдил, потому что какая-нибудь Nvidia и так это хорошо делает, с твоей точки зрения.
Почему не бигдил?
Ну, они придумали новый хардвар, который какие-то сумасшедшие террафлопсы, floating point performance дает, какие-то там петафлопсы могут нагнать.
Ставь себе в облако, арендуй сколько надо.
Ну, во-первых, мне кажется...
Странно об этом говорить на презентации, на Keynote, потому что это... Они, конечно, сказали, что у них теперь AI-first, но мне кажется, что это не месседж, который они хотят слать консьюмеру обычному, потому что это все-таки будет для ресерчеров, для каких-то больших компаний.
То есть это не то, что...
То есть, видимо, сообщение, которое они хотели послать, вот мы сейчас такие AI полностью, и у нас есть для вас вкусные штуки.
Но я не уверена просто, что это как-то... То есть, не уверена, что это была правильная аудитория для этого сообщения.
И все.
Вот это меня удивило.
А по поводу Big Deal, ну, это продукт для достаточно узкой аудитории.
Наверное, у этой аудитории нужно спрашивать, насколько для них это Big Deal.
А Nvidia, ну, мне кажется, что... Я не думаю, что Nvidia...
как-то щелкает в этом месте.
То есть очевидно, что нужны сейчас, кроме графических карт, нужны специальные заточенные юниты для таких вычислений.
И, насколько я понимаю, у NVIDIA тоже есть решение, и она активно над этим работает и сама тоже.
Ну, ладно.
А для консюмера вот эта тема про Android Go, на твой взгляд, более актуальна?
У них там были пользователи из Африки какие-нибудь?
Ну почему?
Android Go, они сказали, что второй мейджор рынок Android Go – это Америка.
А первый – Китай?
Ну, первый, я так понимаю, это American Markets, то есть это Индия, Китай, наверное.
Окей.
И о чем речь идет?
Я так понимаю, телефончики за 100 долларов теперь будут работать так же гадко, как и раньше, но официально будут по-другому называться.
Ну, я вот, если честно, так получилось, что я не смотрела уже этот кусок презентации и прочитала об этом очень high level.
Насколько я поняла, мое понимание недалеко уходит от твоего.
То есть, да, это телефон за 100 долларов, который они будут стараться поддерживать лучше, чем они сейчас поддерживают все low модели телефонов.
Ну, то есть, сейчас у них есть очень такая...
Очень большая разница в поддержке дорогих телефонов и дешевых телефонов.
То есть хорошие телефоны, в принципе, практически как iPhone, правильно?
То есть они получают обновления, там, Pixel, например, гугловый.
А есть другие телефоны, которые вот как его производитель выпустил, и все, и больше никогда.
И просто он у тебя, ну, как-то, я не знаю, уходит в деклайн через какое-то время.
А тут дешевый телефон, но при этом с классной поддержкой.
Он не просто дешевый, он совершенно убогий.
То есть речь идет о телефонах, у которых 512 мегабайт памяти, процессоров в 5 раз меньше, чем на всех остальных телефонах.
И при этом, при всем, вот эта инициатива говорит, мы даже для этих телефонов сможем наши стоковые программы как-то худо-бедно запускать.
Потому что мы как-то специально их оптимизируем.
Какие-нибудь YouTube будут там крутиться особо правильным образом.
И на этих телефонах тоже.
Об этом решили?
В YouTube же они сказали, что будет, например, функция, перед тем, как видео будет запускаться, это воспроизведение, оно сначала скажет размер этого видеоролика, то есть хотите ли вы потратить свой 2G-трафик на просмотр этого видео, и он там займет 2 мегабайта.
То есть там, в принципе, адаптирован, я так понимаю, даже интерфейс и программы, и даже сама осень.
Я не очень даже понимаю, почему Америка второй рынок после Индии, Китая.
Кто тут с такими телефонами ходит?
Ну, во-первых, мне кажется, что в Америке достаточно дорогая дата все-таки.
То есть, если ты не покупаешь Unlimited, а если ты покупаешь какой-нибудь все-таки самый дешевый, то тебя эти вопросы могут волновать вполне себе также.
И...
С такими телефонами, я думаю, что тут довольно много людей ходят.
Ты помнишь, сколько годовой средний хаусхолд в Америке?
То есть ты, наверное, просто таких людей не видишь вокруг себя, потому что ты живешь в такой области, где у всех не такой маленький годовой доход.
И да, мне тоже, наверное, сложно об этом говорить, но статистика показывает, что таких людей достаточно много.
Ну, может быть, не знаю.
Как-то не встречаю даже в местах, так скажем, где общественное пользование, там либо с какими-нибудь Samsung'ами, HTS'ами люди, либо с iPhone'ами.
А вот чтобы вот такое простое, ну вот у меня индейец купил такой простой телефон за 100 долларов, который даже со своей собственной операционной системой был несколько лет назад, потому что он ждал выхода нового iPhone'а и не хотел до этого вкладываться.
Но потом ему так понравилось, так понравилось, что он на нем остался и, по-моему, до сих пор с ним ходит.
Так, тебе нужно проехать, я не знаю, сколько часов, ты там сам рассчитай.
В жилет направо проехать, там у них только два вида магазинов, которые оружие продают и комбайны.
Да, в центр Америки приехать и там осмотреться.
Я как раз в центре, это ты, черти где, а я на Медвесте.
Ты около края, а у вас там около края все еще хорошо.
Медвест у меня тут самый такой, что не есть.
Самая такая настоящая Америка.
У вас там денег нет.
Я медвест имею в виду в том смысле, когда там будет все уже не так хорошо в плане финансов.
У вас там финансовые потоки льются.
С чего бы вам такими 100-долларовыми айфонами-то пользоваться?
То есть на просторы индианщины сгонять.
И дальше туда, где уже совсем никак.
А разве народ не берет уже массово просто контрактные телефоны за условно 20 долларов, 10 долларов в месяц и все, в которые включены дата и телефон?
А сейчас таких уже нет.
Уже все отменили.
Такую халяву.
В смысле?
А как вы телефоны покупаете теперь?
Так же, как и вы примерно.
За деньги, да.
То есть оказалось, что эта модель как раз... Ну, то есть я помню, как мы это обсуждали, и были такие идеи, что вот эта модель, она потом в итоге заскелится на весь остальной мир.
А получилось наоборот.
То есть модель всего остального мира заскелилась на местные реалии.
И теперь все телефоны люди покупают просто.
Ну, по-честному покупают.
У них есть разные планы, которые тебе помогают выплачивать.
Но это такая чисто фикция.
Как будто ты кредит берешь.
У нас с помощью до сих пор контракты прям вообще везде, и в первую очередь тебе пытаются продать контракты, это стоит там, ну, какие-то, ну, они не безумные деньги имеют, то есть там 20-30 фунтов в месяц, это сколько, ну, там 35-40 долларов.
Ну, это же практически такой кредит, либо в хорошем случае, в самом хорошем случае это беспроцентный кредит.
В не очень хорошем – это как бы процентный кредит, я бы так сказала.
То есть просто моменты, когда это действительно как-то была какая-то разница финансовая, таких моментов больше нет.
Сейчас покупают конкретно телефоны.
Я уже давно покупаю телефоны практически просто за деньги.
Чтобы голову не морочить себе.
Но у них разные планы.
Называется Next чего-то.
Это всего лишь означает, что ты платишь 50 долларов в месяц, пока не выплачешь сумму за свой телефон.
Но при этом ты еще как дурак привязан к этому контракту, потому что они являются как бы твоим клиренхаусом, и твой контракт через них идет, твой кредит через них идет.
Что как-то совершенно дико.
Особенно в те дни, когда Apple позволяет сам такое делать.
Без всякого телефонного провайдера.
Окей.
Ксюша, еще что-нибудь на этой замечательной андроидовской выставке такого?
Или автор первой статьи меня убедил, что говорить там действительно не о чем было?
куда наделась.
Алексей, ты остался?
Хотя бы ты остался.
А Ксюша затихла.
Видимо, готовится к прыжку.
Да, что еще там анонсировали по поводу Android.
Как-то мы с тобой далеки от этого мира.
А новая версия Android же будет.
Новая версия Android будет какая-то.
Android All.
Мы про нее только что же говорили, нет?
Нет-нет-нет, это другое.
А Go это который для low-end девайсов, а они же выпускают еще и новую версию Android, которая вот Android, это Android O, и она, я так понимаю, это восьмая версия Android, но последний Android, который я видел, был версии 2.3, поэтому, наверное, с тех пор он поменялся, поэтому я не могу сказать.
А я как-то, когда обновил свой, у меня был стик на Android 2.3, на Android 4.1, по-моему, он как плохо работал до этого, так и плохо после этого работал.
Нет, там с какой-то версии, по-моему, седьмой, там, значит, скроллинг появился и прям стало хорошо.
Вот мне рассказывали, я сам не видел.
Пацаны, говори, Ксюша, ты вернулась, нет?
Похоже, не вернулась.
А говоря про Android Go, не могу сказать, о чем наша тусовка-то ругается.
Просто возмущается.
Чуваки, говорит.
На этой выставке слово Go употреблялось пару раз на этой конференции, но не в том контексте, который мы хотели бы слушать.
То есть дарты-шмарты, котлины-шмотлины, джавы разные во весь рост.
Ни слова про Go не сказали.
Про Go как язык программирования.
Все, Go пора хоронить, говорят скептики.
А, кстати, ты не считаешь, что это удар под дых был такой Go, когда прямо сказали, что официальный язык, ну, не официальный, один из официальных языков теперь Kotlin для Android?
Нет, не особо.
То есть, представить себе, что Go... Как же Google отрекается от своего детища?
Go будет генерить код для давика, прямо это как-то совсем странное направление мысли.
Слухи же когда-то были давно-давно.
Еще когда Go только-только, по-моему, начинал набирать обороты, все говорили, ну, следующий логичный шаг для Google – это притащить Google на телефоны и один язык, который будет править всеми.
Go – нишевый язык, который не пытается править всеми, в отличие от Kotlin.
И он вообще не замахивается, как Swift, на все стороны.
Swift – это язык для бэкэнда.
И только для бэкэнда.
Все остальное на нем делать от лукавого.
Мне кажется... Ты сказал Swift язык.
Гоу.
Я говорю, как свифт пытается.
Я про гоу говорю, конечно.
Язык для бэкэнда и ничего больше.
И больше он ничем не будет заниматься, хотя есть некая нервность вот в этих молодых, которые не верят в свои силы и в свое будущее.
Говорят, все пропало.
Так мало гоу упоминали, а все больше дарты.
Не, я думаю, не волнуйтесь.
Вот Тёма, который пишет, как удачно, что я того и не начал учить в нашем чатике, это не довод.
Ну ладно, не учишь, молодец, но эта конференция как-то не должна была подвинуть тебя ни в одну, ни в другую сторону.
Хотя, да, надо признаться, тусовка прямо на Ридзите волновалась.
по этому поводу.
А они прямо упоминали дарты?
То есть дарты еще существуют?
Там же вот эту штуку упоминали, на фу которая.
Фуксия?
Фуксию, да, упоминали.
Поэтому, да, как бы дарт.
Как бы, да.
А го, видишь, только в смысле дешевых телефонов упоминался.
Мне очень понравилось, но это уже не на кинуте, я так понимаю, было, что андроид
SDK выпустил набор, они это называли Architecture Components.
Это их видение, как должна строиться архитектура мобильного Android-приложения.
И я понимаю, что это тут никому не интересно, потому что все тут настоящие программисты, а не какие-то там убилечки.
Но мне понравилась тут идея, что Google...
Как-то пытаются, ну то есть приложение, Android-приложение, мобильное Android-приложение и архитектура их, она достаточно сейчас такой сложный вопрос, потому что сложно это сделать хорошо.
Есть какие-то особенности системы, которые являются, которые сильно мешают тебе сделать это хорошо.
и их введение.
Даже, мне кажется, тут идея не потому, что они выпустили какой-то кусок софта, который архитектурные компоненты эти.
Мне кажется, что они просто показывают направление, в котором они считают, что это можно правильно и хорошо делать.
То есть это, по сути, там обертка над базой данных, потом обертка над оберткой над базой данных, и там такой объект, который называется ViewModel, который просто помогает такой workaround, чтобы помочь тебе
жить хорошо с фактом, что андроидовские... Я не знаю, если вам что это говорит.
То есть андроидская абстракция над экраном умирает каждый раз, когда ты поворачиваешь андроид, телефон или таблет.
Куда поворачиваешь?
Боком?
Нет, когда ты делаешь rotation, у тебя вот эта абстракция вокруг скрина, которая есть, которая называется activity, фрагмент.
или в iOS View Controller, если это просто вам что-то говорит, она убивается и создается заново.
И поэтому с этим есть некоторые проблемы, как вообще организовывать ownership своих объектов.
Поэтому вот они как бы попытались предложить идею, как это было бы можно организовывать.
Я уверен, наша аудитория просто спит и видит, чтобы я им сказал результат, смог ли Умпутун выжить на модной клавиатуре.
Но я вам пока не скажу, потому что сейчас у нас Вискейл скажет свое слово, а потом, если очень попросите, скажу, можно ли жить с этими настоящими клавишами.
Вискейл — это облачный хостинг для разработчиков от разработчиков.
Мы сами им пользуемся, уж поверьте.
Помимо стабильности и высокой производительности, у Вискейл есть почасовой биллинг, короткие пинги, быстрая и надежная сеть.
Снапшоты для восстановления и клонирования, панель управления для людей, много реально популярного ПО и, конечно, Application Programming Interface для автоматизации управления.
Мы любим опишечки, знаете ли.
Введите код RADIOT250 при регистрации, и этой суммы хватит, чтобы протестировать все.
Ведь у нас почасовая оплата.
Вот.
Ксюша, тебе, конечно, интересно, смог ли я жить.
Ты просто спишь и видишь, узнать ответ, надо ли тебе покупать.
Она, я тебе скажу так, попала мне под горячую руку.
Вот конкретно под горячую руку попала мне клавиатура, которую я не вернул.
Уже, видимо, поздно возвращать.
Я тут ее уже улучшил.
Но на днях тут произошел, казалось бы, где клавиатура, а где атом.
Произошло обновление очередной атома, после которого он превратился в тыкву.
Пользоваться им стало абсолютно невозможно.
Он стал совершенно убогим и ненужным.
Дорогие слушатели, если вы живете на атом 1.6 или 1.16, который там шестеркой, я вас умоляю, ни в коем случае не делайте на 1.17, если вы хотите остаться продуктивным.
Я сделал.
И вот я сижу в этом атоме, пытаюсь, чтобы оно хоть как-то работало.
Они там сломали прям конкретно все.
Матерюсь на весь дом.
Дети разбежались.
Взрослые в страхе запались по комнатам.
Переключаюсь на Гоглэнд, который тоже тут недавно новую версию вышла, которая тоже катастрофа.
Пытаюсь с ней.
Там чего-то пишешь, но полчаса думает перед тем, как понять, ты правильно написал, неправильно написал.
Тоже маты-перематы.
А тут еще контрол не в том месте.
Понятно, клавиатура полетела черти куда.
И теперь она лежит на столе.
Не, не разбитая, но отключенная от провода.
И я с обычной белой маковской клавиатурой, которая не вызывает таких нервных реакций.
Попала просто под горячую руку.
Может, она еще вернется?
Ну, насколько... Я за две недели не смог с ней вот так сродниться, как хотелось бы.
Наверное, это о чем-то говорит.
А под контрол не на том месте... Я просто хотел спросить быстро.
Контрол не на том месте, это я имею в виду, что он как раз не в левом нижнем углу, а вот перепутан с FN.
Там, где у Mac FN, там контрол
контрол в левом нижнем углу, там, где у меня всегда Fn был.
Окей.
Так что да.
Почему никто не выпускает с Fn в этом месте, я не понимаю.
Особенно, когда они заявляют, что у нас... Даже дело не в том, чтобы Fn там был.
Бог с ним.
Называйте его как хотите.
Чтобы было до пробела четыре клавиши слева.
Вот все, что я прошу.
Дайте мне до пробела четыре клавиши, и я был бы счастлив.
Но нет.
Не хочу.
Подожди, а ты вообще быстро к таким вещам привыкаешь?
Я вот привыкаю медленно, и поэтому мне как бы не хватает моральных сил на кучу экспериментов.
То есть вот у меня есть маковская клавиатура на лаптопе, и мне гораздо удобнее, чтобы у меня на десктопе тоже была примерно такая же, ну то есть вот беленькая, это обычная.
То есть там я хотя бы могу ориентироваться, а если бы они были совершенно разные, мне кажется, это просто взрывает мозг.
Просто может быть, я не знаю, две недели для этого в принципе мало для тебя.
Может быть, но если это больше, то это практически такое же усилие, как вдруг сейчас мне с ID или с Atom перейти на Vim и все вот там программировать или в Emacs.
То есть теоретически возможно потратить на это полгода своей жизни, но на практике я не буду этим заниматься.
Да Vim за один день, ты что?
За один день будешь в нем эффективно программировать.
Нет, ну, эффективно программировать.
Ты там, как бы, большая часть будет плагинчики ставить, а не просто рукам привыкать.
Ну, потому что без плагинчиков у тебя не будет там переход, я не знаю, прыганье по файлам или еще что-то.
Хоть ты как руками это... Ну, вот еще научиться плагинчики ставить, и оно мне надо.
Я себе плагинчик поставил для Атома, и хорошо.
Ну, не один, десять поставил плагинчиков.
Там хотя бы все понятно.
Они на богомерзком джаваскрипте, все эти плагинчики.
Так а почему вообще?
А что с Атомом?
Что случилось с Атомом?
То есть у тебя все медленно?
Не-не-не, они там концептуально сломали все на свете.
Во-первых, они ввели такую новую идею сдвигающихся панелей.
То есть вот эти части экрана теперь они такие коллапсабл стали.
И в процессе введения вот этого коллапсабл, я так понимаю, это моя интерпретация, все, что с этими панелями раньше работало пристойно, перестало работать пристойно.
Ну, например, у них же собственная фича есть, которая позволяет, которую я в Atom очень любил, сделать то, что они называют Custom Title Bar.
То есть, когда он такого же цвета, как тема.
Он черненький или синенький, или красненький.
То есть, нестандартный тайтлбар.
Ну, красивенько, да?
Глаза не мозолят вот этой серой полоской.
Хорошо.
Теперь из-за того, что у них появились вот эти двигающиеся панели, эта панель сверху налезает на их собственный тайтлбар.
И в результате на табы нажать невозможно мышкой.
То есть можно нажать, если прицелиться в нижний угол.
Но жить с этим нельзя.
В том окне, которое дерево файлов, вдруг вырез тап.
Представляешь себе, дерево файлов.
А поскольку это теперь обычный, такая же панель, как все остальное, там тоже выторчивает сверху тап.
Единственное, называется Projects.
Убрать его тоже никак нельзя.
И вот он стоит, глаза мозолит, место занимает.
теряется фокус постоянно.
То есть ты заходишь в то место, где есть поле для вода, а ввести туда ничего нельзя.
Половина тем поломалась.
То есть, видимо, они какие-то свои там CSS-ы изменили.
Как-то могучи.
И теперь какая-нибудь тема, которая раньше активный тап раскрашивала серым цветом, вдруг стала раскрашивать цветом по умолчанию белым.
И вот мне только CSS-ы их учить, чтобы найти, где эти темы починить.
В общем, привели абсолютно атом в состоянии
Просто слоновье.
Гуан.
У них один из пунктов обновлений написано «Попрощаемся с jQuery».
Я думаю, дело не в CSS.
Может быть, может быть.
Страшное дело.
Ну, и Гогланг тоже.
Правда, я уже до такой степени дошел, не поверишь, что я подписался на их ночные обновления.
Я подписался на ночные обновления.
То есть, настолько все плохо, что я просто каждую ночь обновляюсь, надеясь, вдруг стало лучше.
Даже сам багет впиливал в их бактерии керанин.
Надо сказать, их чинят оперативно, но все равно.
Удивительная деградация от версии к версии произошла.
Зла не хватает.
Видимо, это какое-то, я не знаю, затмение, что одновременно и Atom, и GoLand, все против языка Go.
На презентации ни разу не упомянули.
Все IDE как-то разваливаются.
И я от полной безнадеги уже пошел Microsoft Visual Studio код поставить.
Код?
Ага.
Думаю, ну вот сейчас вот этот-то может ответить на мои проблемы.
Несколько выпусков назад мы обсуждали, что они обещают внести воркспейсы, когда можно будет несколько проектов слева держать.
а выводят они версии каждую неделю, каждый месяц.
Мне ничего там не появилось.
Все так же, это только на один проект, и для меня это абсолютно ни к чему не годится.
Кто может работать вот таким образом?
Ну, кто?
Ксюша, мне объясни, кто?
Это исключительно для разработки монолитов.
Для монолитов она слишком простая.
Если у тебя маленькие сервисы, которых несколько, как ты будешь между ними ходить, если они все в разных окнах?
То есть физически разные инстанции как бы редакторы должны для того, чтобы разные сервисы поредактировать.
Ну, как так можно?
Не, ну это, конечно, как-то странно.
Я согласна.
Потому что даже, я не знаю... Странно до степени непонятно.
В ВИМе это можно.
Даже в ВИМе это можно.
Даже если у тебя несколько вкладочек.
Да, странно.
Ну, не знаю, наверное, просто не допилили еще.
Либо это все-таки фокус у них не...
О, а фокусы у них.
Хотя я даже не понимаю, в каком, где вот это будет удобно.
Может быть, просто идея, что тебе надо как-то по-особому создать, не знаю, проект.
Чтобы туда все спихнуть.
Я вот согласен с Денисом, что только веб-разработчики любят VS Code.
У них же вот так.
Они открывают какую-то портянку свою, где все до кучи.
И наш китаец перешел с Sublime на VS Code.
Потому что Sublime у него как-то поломался.
Он у всех со временем ломается.
И чинить он его не смог.
И вот VS Code поставил, там все прям хорошо.
Так а почему не Atom?
Мне кажется, для веба Atom должен быть удобнее.
Ну, у них как-то VS Code модный, я не знаю.
Может, тут Atom не ценится.
Медленно поднимается, а им надо его постоянно запускать, открывать, закрывать.
Не знаю.
Странно как.
Ну что, к темам пользователей?
Ну, первая тема — это Kotlin стал официально поддерживаться, и ее мы уже обсудили.
А вторая тема — что в Украине запретили ВКонтакте одноклассники Mail.ru и Яндекс.
И мы шоу не политическое, поэтому я не знаю.
Я даже не знаю, что по этому поводу сказать.
Единственное, что там все спрашивают, как дальше жить, но у меня есть такой намек.
Так как запретили список из 200 сайтов,
Подумайте сами, как дальше жить, если вы хотите иметь доступ к этим сайтам.
Ну, то есть, это вполне технический сейчас был намек, без всяких инсинуаций.
Так как запретили не все, то... Как-то оно сложно.
Ты намекаешь, VPN поставить или чего?
Да?
Не, ну я не знаю, я не хочу такие советы давать.
Это же, наверное, как-то... Я даже статью писал, как VPN поставить.
А ты говоришь, не хочешь такого совета давать.
Ну подожди, ты же давала абстрактно, а я как бы конкретно.
Нет, ну конечно, можно.
Поищите статью Умпатуна, как поставить VPN.
Не знаю, мне кажется, может быть ответом на вопрос, как дальше жить, если вас это интересует.
Ну, это, конечно, безобразие.
Чего там скрывать?
Хотя я понимаю гнев и их пафос.
О, а расскажи, ты понимаешь гнев и пафос?
Вот я не понимаю даже гнева и пафоса.
То есть я не понимаю, что там же 1С запретили, Касперского запретили, ну, все запретили.
Ну, а в Америке запретили по санкциям кучу, в Россию кучу всего поставлять, некоторые территории вообще нельзя обслуживать и всякое прочее.
Ну, и
Нет-нет-нет, тут давай про то, что кто от этого пострадал.
Это не важно, кто пострадал, это не для того делается, чтобы наказать.
Если 50% населения используют какой-то сервис, то, ну вот ВКонтакте, это были данные про ВКонтакте, я сейчас говорю, то есть 50% людей на Украине используют ВКонтакте, и им запретили его использовать.
Ну то есть это, мне кажется, как-то против, получается, людей, которые в твоей же стране живут, как-то не очень удобно, не знаю.
Я не знаю даже, какую тебе аналогию.
Я психологически вполне понимаю их пафос.
Даже разделяю.
Представляешь, соседний магазин рядом с тобой, единственный в твоем микрорайоне, продает все на свете, куда весь дом ходит.
И вот этот магазин пришел, представитель этого магазина, и оттяпал тебе половину лесной площадки.
И собрание жильцов этого дома постановило, мы в этот магазин больше не ходим.
Всем от этого неудобно.
И некоторые с этим не согласны.
Я понимаю, некоторые будут тайно ходить по такой протоптанной дорожке.
Мне кажется, похоже.
Да, всем стало плохо, всем стало неудобно.
Мне кажется, что тут немножко разные моменты.
Просто потому что эти... Получается, что не владелец этого магазина у тебя тяпал.
А я не знаю... Государство — это слишком прямая аналогия.
Давай, я не знаю, какой-нибудь...
Ну кто?
Акционер этого магазина.
Да, один из многих.
Мне кажется, что эта разница между компаниями и странами, мне бы, наверное, хотелось, чтобы она была более четкая.
Потому что я понимаю, что компании существуют в какой-то стране.
Но, не знаю, мне кажется, что было бы здорово, чтобы у компаний было бы больше возможностей, и страны бы их не ограничивали.
а страны были бы просто... Ну, я не знаю, с точки зрения технологий, страна, это же может быть просто местом, где ты оперируешь, а не место, которое тебя во всем ограничивает и не дает тебе как-то развиваться и развивать свои технологии.
Тут сложный такой тонкий вопрос, и
Я могу и тех, и других понять.
Да, реально неудобно.
А 1С-то чем провинилось?
Кто?
1С?
Ну как?
1С-то чем провинилось?
Я так понимаю, запретили все популярные компании, которые связаны с Россией.
Их активы тоже нет доступа сейчас к активам российских компаний на Украине.
То есть, я так понимаю, что это наказать компании, а не наказать людей.
Просто получается, что это достаточно сложно, потому что переходить на аналогии... Наша традиция в ответ на все бомбить Воронеж, там же тоже наши люди.
Да, понятно.
Разбомбили свой Воронеж, хотя их пафос мне понятен.
Я поняла, что ты имеешь в виду.
Просто мне как-то в моем сознании компании все-таки имеют какую-то дистанцию от стран.
Но ты прав, наверное, в понятии стран и в понятии государственных служащих компании не имеют никакого, не знаю, никакого отличия от страны, в которой они находятся.
Окей, окей.
Что дальше?
А дальше колоночная база данных.
У тебя есть апдейт по этому поводу?
Тебя спрашивают.
Это же было год назад.
А я еще сегодня и больна.
Я если бы и знала, то все забыла.
Ты к следующему разу приготовься.
Вот у нас будет выпуск.
Через выпуск Гиковский.
И ты приготовься.
Вот в этот раз.
Всего год ждут.
Подождут еще две недели.
Не, мне кажется, это должна быть как история про программиста.
То есть когда-нибудь, когда-нибудь в новых, я не знаю, когда все изменится и все будет лучше, тогда я расскажу.
Или вдруг придет какой-то специалист и на самом деле расскажет, как там все работает.
А кстати, да, вот давай кинем клич.
То есть если кто-то специалист по колоночным базам данных и знает вообще, удалось ли САПу что-то сделать на рынке баз данных, то приходите в гиковский выпуск.
Да приходите в любой, мы будем рады.
потому что я буду очень признателен.
Следующее.
Oracle переносит центр разработки из Санкт-Петербурга в Индию.
Джаве таки конец.
Что вы по этому поводу думаете?
Ну, что?
Я не знаю, как мой гость, как наш гость скажет, но мне кажется, иллюзия определенная в том, что русские программисты самые программистские, а индийские программисты самые индусские, она иллюзия.
А я вот совершенно с тобой не согласна.
Ну, в смысле, мне кажется, что в таком ключе, когда русские самые-самые-самые, а индусы самые плохие, я согласна, что это иллюзия.
Но если мы говорим о каких-то национальных тонкостях и особенностях, из которых есть куча исключений, я бы все-таки придерживалась той же теории, что у индусских программистов гораздо меньше внимания к деталям и гораздо меньше...
Да, индусских программистов просто очень много.
У них огромный рынок, и там можно совершенно разных найти без напряжения.
Русских программистов немного, но даже те немногие, которые проникают на международные рынки, в моей практике мне не показались какими-то выдающимися, концептуальными, фундаментальными и прочими.
Они такие же в среднем по больнице, как все остальные.
И я не знаю, может, если процентную выборку провести...
между ними и какими-нибудь пакистанскими программистами, какая была праздница?
Или китайскими программистами?
Не, ну не забывайте, что центр разработки в Петербурге, это был не единственный центр разработки Java.
То есть это не значит, что вся Java делалась там.
Там, по-моему, были вполне какие-то конкретные модули, типа Java Certification Package, по-моему, там был у них.
Я боюсь наврать, если честно, не знаю.
Но, в общем-то, там, я даже не знаю, насколько, по-моему, гуишная часть Java тоже там была.
Но это не вся Java.
То есть это не значит, что вся полностью OpenJDK разрабатывалась только в Санкт-Петербурге, и сейчас она целиком переедет в Индию.
Это скорее просто один из центров разработки Oracle переезжает в Индию, который в том числе занимался Java.
А где в основном Java разрабатывается?
Я, если честно, без понятия.
Я думаю, где-то у тебя там, Ксюша, под боком.
Ну, мне тоже кажется, тут есть огромные офисоры.
Да, я думаю, что если они... Ну, наверняка они перетащили туда их.
Но всегда же может быть что-то по-другому, поэтому я спросила.
Так, чего не хватает языку GoLang?
Сборка с выжимками из множества статей о недостатках набирающего популярность языка.
Ну, потом, ты читал?
Это абсолютно невозможно комментировать, потому что если вы по ссылке пройдете, там, не знаю, сотни статей, но десятки точно.
И вот как себе автор... Ну, вы откройте статью, дорогие слушатели, и коллеги мои по подкасту, как это можно комментировать?
Вот что именно вы хотели, чтобы я прокомментировал?
Какой именно из этих статей?
2009 года, 2017 года, 2014 года.
Статья номер 83, статья номер 72.
Есть такой минус «застрял в 70-х».
Да-да, это популярный, популярный.
Да, это такой объективный и серьезный взгляд на язык.
Нет, нету настоящего истинного ООП, тоже там есть такой.
Гарбич-коллектор не поддерживает вот этих всех штук, которые ваш гарбич-коллектор поддерживает.
Так мне кажется, это следующий виток.
То есть как бы вначале было страдание от того, что все одно глобальная функция и нет никакого...
я не знаю, никаких разделений, зон каких-то видимостей в объектах.
Потом заинтродюсилось ООП, и у всех стало ООП головного мозга.
А сейчас, мне кажется, это уже как бы другой виток, маятник качается, но сейчас у нас есть куча разных способов, чтобы разделить видимости, и нам не нужно уже такое жёсткое ООП.
Это у меня просто навеяно тем, что я читаю книжку «Рефакторинг Фаулера»,
И там как раз, мне кажется, вот прям боль от того, что не было ничего, куда ты можешь... То есть все переменные глобальные, например.
И больно же, страшно.
ООП привнесло просто изменения и революцию в мир программирования.
Мне кажется, что если бы в ГО в свое время не сделали вот настолько показательно анти-ФП языком, вот настолько явно и вот настолько специально.
Ну, например, если бы лямды были покороче.
Настолько, чтобы это не стало наказанием их вписывать во все места.
Синтаксис, как в Java или как в Kotlin, был бы замечательный.
Ничего бы не стоило им такое сделать.
Но не сделали.
Если бы была концепция какого-то
хотя бы такого убогого джавовского стиля имитабилити.
И то она была бы языком получше.
Но нет у этого, да.
Мне вот это самым большим, анти-ФП его направленность кажется самым большим, самой большой странностью.
Хотя, в принципе, со временем понимаешь, почему они так сделали.
И почему им не кажутся вот эти все функциональные штуки настолько важными в языке, который...
Ну, проблемы конкурентных и параллельных гонок и всего прочего решают просто другим образом.
То есть ты считаешь, то есть Go получился необъектно ориентированным и нефункциональным, он такой...
Какой-то, я бы сказала, без ярко выраженной парадигмы, правильно?
Наверное, это будет парадигма.
Нет, его нельзя назвать необъектно ориентированным.
Он вполне объектно ориентированный язык, просто он по-другому.
Не так, как другие.
Ну подожди, там можно назвать функцию вне объекта?
Или там, как в Java, что тебе нужен анонимный класс.
И в Java можно сделать статики тебе.
Да, но это же не признак.
Я так понимаю, что главное...
Нет, но в Java это только недавно появилось.
То есть, насколько я помню, в Java даже лямбды были реализованы через анонимные классы.
То есть, ты, по сути, не можешь иметь функцию, как, я не знаю, какую-то некую абстракцию.
Функция может быть только методом внутри чего-то.
В Java всегда был статик, но просто не было места, где этот статик прописать.
Но суть это не меняет.
То есть, были оторванные функции.
Хоть он статический метод, но это метод... Это был метод объекта.
Но это же не признак ООП, в конце концов.
Главное замечание ГОУ, что там нет ООП, как в Джаве, например.
То есть ООП – это же, в принципе, наследование, капсуляция, полиморфизм.
И если это можно выразить другими средствами языка, значит, он ООП-язык, правильно.
Но наследования у них нету, действительно.
Полиморфизма с той точки зрения, как в Джаве, у них тоже нету.
Хотя перепределять поведение и как бы отнаследоваться при помощи композиции можно, но это сейчас же модный метод, даже ВВП таким образом делать.
И это мне не видится чем-то серьезным.
Вполне себе объектами можно оперировать, в объектах можно запирать области видимости, можно жить объектами, можно и не объектами.
В общем, все с этим не так плохо.
В общем, у нас есть последний вопрос.
очень интересный.
Восемь человек желают знать, чем и как питаются Бобу и Мпутун, чтобы оставаться продуктивными программерами.
Чем ты питаешься?
Именно чтобы программером оставаться.
Не просто что ты ешь, а что тебе кажется из твоего меню делает тебя продуктивным программером?
Типа какие из котлеток позволяют дальше писать?
Это сложный вопрос, комплекс такой.
Во-первых, дорогие слушатели, заведите жену.
Это полезное в хозяйстве приобретение, оно тебе еду готовит и как-то само знает, какую еду надо задавать.
Особенно для программиста.
Задавать программисту, чтобы он не сдох от голода.
Это очень полезно.
Во-вторых, а все, на первом заканчивается.
У Бобука, наверное, был бы более развернутый ответ, потому что у него не было бы первого пункта.
У него про вещества было бы.
Он про вещества любит.
Нет, ну кофеин у него был бы.
Он же говорит, вещества остальные как-то не котируются.
Да как?
Это микродозы, там микровещества, и будешь просто как пацанчик бегать дальше.
Там сказано было, что Мопутун питается коньяком, а Бобук не питается коньяком.
Я бы даже добавил.
Поэтому Мопутун все еще промышленный программист, а Бобук уже не промышленный программист.
Ну почему?
Бобок, может быть, еще что-то там.
Что там может, если прислонить к теплой стенке?
Да, да, я надеюсь.
Мне кажется, что Бобок... Я, кстати, все жду, когда нам Бобок расскажет свою лекцию про machine learning, AI, и когда мы все станем тут образованнее по этому поводу.
Так все, все ждут.
Может, мы все бросим и пойдем сразу AI разные изучать.
Да, да, вот на самом деле у меня многие мои знакомые после презентации Google прям так мне писали.
Может быть, как бы вот время, вот начинать на курс серии Machine Learning, может быть, ну, всю эту мобильную разработку.
И мне кажется, что это открытый вопрос.
А тебе так не захотелось?
Не, ну, в вашем мире было бы логично устроить Machine Learning на телефончиках.
Сразу совместили бы две специальности.
Machine Learning на телефончиках, мне кажется, вот, знаешь, там телефончик не про петафлопса совсем.
И батарейку жалко еще чуть-чуть.
Зато их много, их очень много.
Супер распределенная система.
Идея, да, из Silicon Valley, что на телефончиках что-то будет как бы бежать, кроме того, что нужно этому телефончику.
Она мне очень напоминает предыдущие версии Скайпа, когда у них все было пир-то-пир, и когда телефончик умирал очень быстро.
Мне кажется, что просто эта идея не летит.
Я понимаю, у них суперкомпрессия, но... Да, там Вайзманскор решает просто.
Да, но мне кажется, что телефон, в принципе, не может сейчас работать больше суток и делать только то, что надо ему делать.
А если он будет делать что-то еще, он не будет работать эти, не знаю, 10 часов, которые надо.
Но представь его ограниченность.
Его ограничат просто функцией единственного нейрона этой сети.
Он будет там вкл-выкл, по сути, делать раз, не знаю, в 10 минут, и все.
А если ты хочешь что-то на нем сделать, в какой смысл тогда этого телефона, я не понимаю?
Нет, он где будет в фоне, просто будет висеть приложение, которое будет выполнять роль одного нейрона в нейронной сети, а вся сеть это будет, собственно, сеть телефонов.
То есть телефон он нагружать особо не будет.
Сложный вопрос.
А если сегодня к твоим нейронам запросы?
И опять же, если эта нейронка пользуется слишком активно, то это все очень сложный вопрос.
И я не уверена, что люди готовы, чтобы их телефон был даже одним нейроном.
И даже может твой транзистор будет и редко переключаться, но обращение к нему по 3G сожрут весь твой трафик.
То есть тут, мне кажется, да, много лейеров.
То есть первый лейер – это просто сетевой трафик, который жрет батарейку и жрет сам трафик.
Второе – там сколько проца будет жраться.
И, не знаю, мне кажется, что телефоны, они поэтому и такие удаленные устройства, они не могут, ну пока что, может быть, мне кажется, нужен прорыв тогда еще и в батарейках и в процах.
Может быть, только в процах достаточно будет.
То есть если, я не знаю, будет какое-то новое поколение процессоров, на которые будет хватать такой батарейки, то это будет не проблема.
Ну, в общем, я бы сказала, что много если.
ТПУ от Google будет как сопроцессор для машинного обучения, который не будет без батарейки сидеть в фоне и учиться.
А к телефону рюкзак прилагается, чтобы твой телефон мог быть одним нейроном в этой сети.
Нам же уже в фильмах сказали, что тепла человеческого тела достаточно, чтобы выработать 9 вольт, по-моему, да?
В «Матрице», когда Морфеус красиво показал вот эту батарейку.
Давно, давно сказали.
Будем питать.
А почему бы не пойти дальше?
Людей-то еще больше, чем телефонов.
Или не больше.
Ну, сравнимы с телефонами.
Где-то так.
Пусть каждый из нас станет нейроном в этой нейронной сети.
Долой телефоны, долой вот эти лишние средства.
Посредников.
Да.
вживлять что-то надо.
На это, опять же, никто не согласен.
Мне кажется, чтобы что-то вживлять, людям нужно предоставить какую-то очень конкретную морковку, скажем, или пряник это называется.
Пока без вживления.
Носимые устройства есть, они с тебя будут снимать твои кубиты.
Ну, в общем, не знаю.
Это интересно.
Но мне кажется, что пока что... И пока что я бы больше рассчитывала на все устройства, которые питаются от розетки.
На то есть всякие веб-камеры.
И вот их же очень много.
И как бы пока что их только для вирусов используют, когда там атаку на какую-нибудь другую страну идут.
Но вообще мне кажется, что вот эти все устройства, они же все равно питаются.
Они, в принципе, могут что-то делать уже.
Армия холодильников, мне кажется, это классно, как нейронная сеть.
Не, не буду рассказывать.
Слишком страшная история, не буду рассказывать.
Хотел рассказать историю про интеллектуальную микроволновку.
Не буду рассказывать, это раздирает душу.
Что там еще есть в темах наших?
Как-то там уже, да, все закончилось.
Это был последний смешной вопрос на...
Можно уже подбивать бабки и прочее.
Да.
Перед тем, как подобьем бабки, я поблагодарю нашего дорогого...
Алексей, второй раз тебя представили?
За один выпуск два раза.
Это какой-то перебор.
Пришел человек, в отличие от того критика, который рассказывал, как Алексей не понимает в джаве, в котельне и во всем остальном, а сам ответить не может ему, потому что спит в это время.
А вот человек, вместо того, чтобы спать, пришел к нам и помог.
Спасибо, дорогой.
Ты нас выручила, особенно на фоне нашей полуживой Ксюши.
Хотя ты к концу разошлась, как живая стала выступать.
Мне кажется, я уже заканчиваюсь.
Мне нужно обратно к моим орошениям, полосканиям и прысканиям.
И у нас в конце есть наш любимый спонсор, который скажет сейчас свое веское слово.
А мы с вами до следующей недели.
Пока.
Услышимся.
Всем пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
Продолжение следует...